2016
제71주년 광복절 경축사

존경하는 국민 여러분,

700만 재외동포와 북한 동포 여러분,

이 자리에 함께 하신 내외 귀빈 여러분,

오늘은 제 71주년 광복절이자 건국 68주년을 맞이하는 역사적인 날입니다.

조국의 독립을 위해 모든 것을 바치신 순국선열과 건국을 위해 헌신하신 애국지사들께 깊은 경의를 표합니다.

독립유공자와 유가족 여러분께도 존경과 감사의 인사를 드립니다.

국민 여러분!

대한민국이 광복의 역사를 만들고, 오늘날의 번영을 이룬 것은 결코 우연히 된 것이 아니었습니다.

식민통치 36년의 고통과 설움의 긴 세월동안 우리 민족은 가혹한 수탈에도 광복의 희망을 잃지 않았고, 나라를 되찾기 위해 목숨을 걸고 싸웠습니다.

안중근 의사께서는 차디찬 뤼순 감옥에서 ‘천국에 가서도 우리나라의 회복을 위해 힘쓸 것’ 이라는 유언을 남기셨습니다.

윤봉길 의사께서는 ‘부모의 사랑보다, 형제의 사랑보다, 처자의 사랑보다도 강인한 나라와 겨레에 바치는 뜨거운 사랑을 따르기로 결심하였다’ 는 결사의 각오를 전하셨습니다.

두려운 죽음 앞에서도 애국 열사들이 그토록 초연할 수 있었던 것은 오로지 빼앗긴 나라를 되찾아 후손에게 물려주겠다는 간절함이 있었기에 가능했습니다.

조국의 광복은 한반도는 물론 세계 각지에서 이념과 종교, 신분과 계층, 세대와 지역의 차이를 넘어 온 민족이 하나로 뭉쳐 불굴의 투지로 이뤄낸 결과였습니다.

이렇게 광복을 되찾아 대한민국을 건국한 선각자들은 자유민주주의 헌법 질서를 바탕으로, 모든 국민에게 기회의 균등을 보장하고 경쟁과 창의를 촉진하는 나라의 기초를 세웠습니다.

우리는 이제 그 혼과 얼을 이어받아 자손만대가 자유와 행복을 누릴 수 있는 세계 속에 자랑스런 대한민국을 만들어 가고 있습니다.

존경하는 국민 여러분,

저는 취임 후 여러 나라를 방문할 때마다, 우리 국민들이 이뤄낸 오늘의 대한민국에 무한한 자긍심을 느꼈습니다.

자동차, 철강, 선박 같은 전통산업부터 스마트폰과 같은 첨단 제품에 이르기까지, 메이드인 코리아는 가장 우수하고 신뢰할 수 있는 제품 중 하나로 세계인들의 사랑을 받고 있습니다.

한류로 대표되는 우리 문화는 세계인이 열광하는 새로운 문화로 자리 잡아가고 있습니다.

세계적인 문화 중심지 파리에서는 빗속에서도 한국의 K-POP과 우리 문화를 만나기 위한 유럽 각국 젊은이들의 행렬이 끝없이 이어지고 있었습니다.

아시아와 아프리카, 남미를 비롯한 많은 지역의 개발도상국들은 우리 대한민국을 발전 모델로 삼아 배우기 위해 노력하고 있었습니다.

한 세기 전, 우리는 헤이그에서 밀서를 품고 이리저리 뛰어도 호소할 곳조차 찾을 수 없었던 약소국이었지만, 지금은 G20의 일원으로 세계경제질서를 만들어가는 데 직접 참여하며 국제무대에서 주도적인 역할을 해나가고 있습니다.

반세기 전, 1인당 국민소득 67달러의 최빈국에서 지금은 경제규모 세계 11위 수출규모 6위의 국가로 발전했습니다.

올해까지 3년 연속 혁신지수 세계 1위 국가로 평가받고 있고, 국가 신용등급은 프랑스 영국과 같은 최고 수준까지 올랐습니다.

이러한 기적을 일궈내기까지 우리의 선조들은 가난 속에서도 모든 것을 바쳐 자식들을 교육시켰고, 부모님들은 머나먼 이국땅 캄캄한 지하갱도에서, 밀림의 전쟁터에서, 그리고 뜨거운 사막 한가운데서 피땀을 흘렸습니다.

그리고 이제 우리가 걸어 온 길과 우리가 미래를 향해 걸어가고 있는 이 길은, 세계가 따르고 배우고자 하는 길이 되고 있습니다.

이것이 바로 대한민국의 저력이자 자랑스러운 현주소입니다. 그러나 언제부터인지 우리 내부에서는 대한민국을 부정적으로 묘사하는 잘못된 풍조가 퍼져가고 있습니다.

우리의 위대한 현대사를 부정하고, 세계가 부러워하는 우리나라를 살기 힘든 곳으로 비하하는 신조어들이 확산되고 있습니다.

법을 불신하고 경시하는 풍조 속에 떼법 문화가 만연하면서 사회적 비용이 증가되고, 대외 경쟁력까지 실추되고 있습니다.

타인에 대한 배려와 양보, 신뢰를 바탕으로 하기보다는 불신과 불타협, 상대방에 대한 인신공격들로 사회를 혼란시키는 일도 가중되어 가고 있습니다.

국민 여러분,

우리 대한민국은 나라를 되찾기 위해 목숨까지 내던지고, 갖은 고통과 시련을 온 국민이 함께 참고 지키며 발전시켜 온 소중한 우리의 조국입니다.

자기비하와 비관 불신과 증오는 결코 변화와 발전의 동력이 될 수 없습니다.

그것은 우리 스스로를 묶어버리고 우리 사회를 무너뜨리게 할 뿐입니다.

이제 다시 대한민국 발전의 원동력이었던 도전과 진취, 긍정의 정신을 되살려야 합니다.

모든 것은 마음에서부터 시작됩니다.

자본도, 자원도, 기술도 없던 시절에도 맨주먹으로 일어섰던 우리가, 세계 최고의 기술력과 풍부한 자본까지 가지고 있는 지금 못해 낼 것이 과연 무엇이 있겠습니까?

‘할 수 있다’ 는 용기와 자신감을 갖고, ‘함께 가는’ 공동체 의식으로 함께 노력하면 우리는 할 수 있습니다.

우리 내부의 분열과 반목에서 벗어나 배려와 포용으로 성숙한 시민의식을 키워나가고,

모두가 스스로 가진 것을 조금씩 내려놓고, 어려운 시기에 콩 한쪽도 서로 나누며 이겨내는 건강한 공동체 문화를 만들어 간다면, 한 차원 높은 도약을 이뤄낼 수 있다고 확신합니다.

우리는 해낼 수 있는 저력을 갖고 있습니다.

할 수 있다는 신념과 긍지를 토대로 우리 앞에 놓여있는 변화와 개혁의 과제를 완수해 내고, 다시 한 번 힘차게 도약의 미래로 나아갑시다!

존경하는 국민 여러분!

글로벌 경제의 부진이 지속되고 있는 상황 속에서, 지금 우리 경제는 기업구조조정이라는 또 하나의 커다란 과제를 안고 있습니다.

비록 어려운 여건이지만, 우리 모두가 한마음으로 변화와 개혁을 통해 위기를 발전의 기회로 만들려는 노력을 해 간다면, 제2의 도약을 이뤄낼 수 있을 것이라고 저는 확신합니다.

그동안 정부는 경제혁신 개년계획을 바탕으로 4대 부문 구조개혁을 추진하여 우리 경제의 체질을 개선해왔습니다.

창조경제와 문화융성 규제개혁과 신산업 육성을 통해 경제 재도약의 발판도 마련하였습니다.

지금 곳곳에서 조금씩 결실이 나타나고 있지만, 이러한 노력이 더욱 성과를 거두기 위해선, 신산업 창출과 노동개혁 교육개혁을 해내는 것이 중요합니다.

신산업 창출은 곧 국가의 미래성장동력을 좌우하는 중요한 일입니다.

4차 산업 혁명이 도래하고 있는 지금, 기업들이 신산업 진출을 두려워하여 머뭇거린다면 경제의 역동적 발전은 요원한 일이 될 것입니다.

정부는 산업구조의 새 판을 짜는 적극적인 기업 구조조정, R&D 시스템의 근본적 혁신과 ‘파괴적 혁신’ 수준의 과감한 규제개혁을 통해, 기업들이 자신감을 가지고 신산업 창출에 나서도록 할 것입니다.

대기업, 중소기업, 벤처기업은 물론 소상공인과 자영업자들까지도 언제나 새로운 도전에 주저 없이 나설 수 있도록, 우리 경제의 생태계를 확실하게 바꿔 나갈 것입니다.

3차 산업혁명 시기까지 우리 경제는 다른 나라를 따라하는 추격자였습니다.

그러나 현재 진행되고 있는 4차 산업혁명에서는 전 세계가 과거에 없던 길을 만들어 가고 있습니다. 이런 상황에서 우리는 더 이상 추격자가 아니라 선도자가 되어야 하고, 우리가 노력하면 분명히 그렇게 될 수 있습니다.

저는 창조경제 전략이야말로 우리경제를 세계경제의 선도국가로 도약시킬 수 있을 것이라고 확신합니다,

창업을 활성화하고 패자부활전이 가능한 환경을 구축해서, 청년들이 스스로 좋아하고 잘 할 수 있는 분야를 찾아 우리나라는 물론 글로벌 무대까지 용기있게 도전할 수 있도록 만들어 갈 것입니다.

또한, 교육이 진정한 ‘기회의 사다리’ 가 될 수 있도록, 꿈과 끼를 길러주는 현장 중심의 교육개혁을 지속적으로 추진하고 스펙이 아닌 개개인의 역량이 평가받는 사회를 만들어 갈 것입니다.

어릴 때부터 가치관과 바른 역사의식을 가지고 각자의 재능을 찾아내어 국가발전의 원동력을 만들어 갈 것입니다.

그러나 선도국가의 꿈은 정부의 노력만으로 이루어질 수 없습니다.
국민과 정치권 노동자와 기업인 모두가 한마음이 되어 국가경제가 살아나도록 나서주셔야 합니다

기업인 여러분, 정부를 믿고, 자신감을 가지고, 과감한 신산업 투자와 일자리 창출에 앞장서 주시기 바랍니다.

국민 여러분, 우리의 저력을 믿고 해낼 수 있다는 신념을 가지고 , , 보다 진취적이고 적극적으로 미래를 개척해 주시기 바랍니다.

포기와 좌절을 몰랐던 불굴의 정신을 다시 일으켜서, 다시 한 번 대한민국의 성공신화를 이뤄냅시다!

한걸음 더 나아가 우리나라가 보다 성숙한 발전을 이뤄내기 위해서는, ‘함께 살아가는’ 건강한 공동체를 만들어야 합니다.

글로벌 경제 환경이 급속히 변화하고 저성장이 고착화되는 어려운 상황에서, 모두가 ‘남 탓’ 을 하며 자신의 기득권만 지키려고 한다면 우리 사회가 공멸의 나락으로 함께 떨어질 수도 있습니다.

노동개혁은 국가경쟁력을 좌우하는 핵심요소입니다. 우리의 미래세대를 위해서는 물론이고 경제의 고용절벽을 막기 위해 한시도 미룰 수 없는 국가 생존의 과제입니다.

기업주는 어려운 근로자의 형편을 헤아려 일자리를 지키는 데 보다 힘을 쏟아주시고, 대기업 노조를 비롯하여 조금이라도 형편이 나은 근로자들께서는 청년들과 비정규직 근로자들을 위해 한걸음 양보하는 공동체 정신이 필요합니다.

우리에게 남은 시간이 별로 없습니다. 청년들과 비정규직 근로자들을 위해 우리 국민 모두가 자신의 기득권을 조금씩 내려놓고 노동개혁의 물꼬를 트는 데 동참해 주실 것을 간곡히 부탁드립니다.

존경하는 국민 여러분!

저는 진정한 광복은 8천만 민족 모두가 자유와 인권을 누리며, 더 이상 이산의 아픔과 고통이 없는 통일 대한민국을 만드는 것이고, 그것이 우리에게 주어진 역사적 과업이라고 믿습니다.

이를 위해서는 무엇보다 먼저 한반도에서 핵과 미사일, 전쟁의 공포를 걷어내야만 합니다.

이 땅의 평화는 물론, 민족의 장래를 위해서도 북한의 핵무기 개발은 결코 용납할 수 없습니다.

정부는 북한의 핵과 미사일로부터 국가와 국민의 안위를 지키기 위해, 국제사회와의 공조를 더욱 강화해 나가면서 필요하고 가능한 모든 조치를 다할 것입니다.

사드 배치 역시 북한의 무모한 도발로부터 우리 국민의 생명을 지키기 위해 선택한 자위권적 조치였습니다

저는 국민의 생명이 달려있는 이런 문제는 결코 정쟁의 대상이 될 수 없다고 생각합니다

만약 국가와 국민을 보호하기 위해 다른 방법이 있다면 대안을 제시해야 할 것입니다.

오늘 제71주년 광복절을 맞아 북한 당국에 촉구합니다.

핵무기를 비롯한 대량살상무기 개발과 대남 도발 위협을 즉각 중단하기 바랍니다.

우리 국민을 위협하고, 대한민국을 위협하기 위한 어떤 시도도 결코 성공할 수 없을 것입니다. 하면 할수록 국제적 고립은 심화되고, 경제난만 가중될 것입니다.

또한 북한 당국은 더 이상 주민들의 기본적 인권과 , 최소한의 인간적 삶을 영위할 권리를 외면하지 않아야 할 것입니다.

우리는 북한 당국의 잘못된 선택으로 고통 속에 있는 북한 주민들의 참상을 외면하지 않을 것입니다.

이제라도 인류의 보편가치를 존중하고 국제적 의무와 규범을 준수하는 정상적인 국제사회의 일원이 되기 바랍니다.

우리 사회의 혼란과 갈등을 야기하려는 시대착오적인 통일전선 차원의 시도도 멈추기 바랍니다.

북한 당국이 올바른 선택을 하고 진정성 있는 자세로 나온다면, 우리는 언제라도 평화와 공동번영으로 나아가는 기회를 제공할 것입니다.

북한 당국의 간부들과 모든 북한 주민 여러분!

통일은 여러분 모두가 어떠한 차별과 불이익 없이 동등하게 대우받고 각자의 역량을 마음껏 펼치며 행복을 추구할 있는 새로운 기회를 제공할 것입니다.

핵과 전쟁의 공포가 사라지고 인간의 존엄이 존중되는 새로운 한반도 통일시대를 열어가는 데 동참해 주시기 바랍니다.

국민 여러분,

작금의 국제정세, 특히 동북아 지역의 안보지형 변화는 우리에게 엄중한 대응 자세를 요구하고 있습니다.

그 어느 때 보다도 우리의 전략적 사고와 국가적 역량 결집이 절실합니다.

우리의 운명이 강대국들의 역학관계에 의해 결정될 것이라는 피해의식과 비관적 사고를 떨쳐내야 합니다.

우리가 한반도와 동북아 평화 번영의 주역이라는 책임감을 갖고 주변국들과의 관계를 능동적이고 호혜적으로 이끌어 나가야 합니다.

한?일 관계도 역사를 직시하는 가운데 미래지향적인 관계로 새롭게 만들어 나가야 할 것입니다.

지금 우리에게 필요한 것은 막연한 기대가 아니라 냉철한 현실 인식에 바탕을 둔 선제적이고도 창의적인 사고입니다.

이것이야말로 오늘날 우리에게 요구되는 시대정신이며, 71주년을 맞는 광복의 정신을 되살리는 길이라고 믿습니다.

존경하는 국민 여러분,

우리는 절망 속에서도 희망을 잃지 않고 고단한 삶 속에서도 미래를 확신하면서, 세계가 말하는 한강의 기적을 일궈내 왔습니다.

우리는 지금의 도전과 위기도 반드시 이겨낼 것이며, 새로운 도약과 평화 통일의 시대로 힘차게 나아갈 것입니다.

손기정 선수는 일장기를 가슴에 달고 눈물의 월계관을 받아야 했지만, 지금 브라질 리우에서는 태극기를 가슴에 품은 대한민국 국가대표 선수들이 연일 승전보를 전해오고 있습니다.

우리의 젊은 선수들은 모두가 포기한 순간에도 스스로를 믿고 포기하지 않았고, 세계가 감동하는 기적의 승리를 만들어 냈습니다.

그들이 만들어내고 있는 역전의 드라마야말로, ‘불가능은 없다’ 는 우리 한민족의 불굴의 DNA 를 생생하게 보여주는 것입니다.

할 수 있다는 자신감을 가슴에 품고, 작은 것부터 하나하나 실천하면서 우리 모두가 함께 나아간다면, 지금 우리의 한 걸음 한 걸음이 먼 훗날 또 한 번의 위대한 여정으로 기록될 것입니다.

우리 모두 위대한 ‘대한국인(大韓國人)’ 임을 가슴에 깊이 새기고 힘을 합쳐 희망찬 미래로 함께 나아갑시다!

감사합니다.

2017
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외에 계신 동포 여러분!
촛불혁명으로 국민주권 시대가 열리고 첫 번째 맞는 광복절입니다. 오늘 그 의미가 유달리 깊게 다가옵니다. 국민주권은 이 시대를 사는 우리가 처음 사용한말이 아닙니다. 100년 전인 1917년 7월 독립운동가 14인이 상하이(上海)에서 발표한 대동단결선언은 국민주권을 독립운동의 이념으로 천명했습니다. 경술국치(庚戌國恥)는 국권을 상실한 날이 아니라 오히려 국민주권이 발생한 날이라고 선언하며, 국민주권에 입각한 임시정부 수립을 제창했습니다. 마침내 1919년 3월이념과 계급과 지역을 초월한 전 민족적 항일 독립운동을 거쳐 이 선언은 대한민국 임시정부를 수립하는 기반이 되었습니다. 국민주권은 임시정부 수립을 통해 대한민국 건국이념이 되었고, 오늘 우리는 그 정신을 계승하고 있습니다. 그렇게 국민이 주인인 나라를 세우려는 선대들의 염원은 100년의 시간을 이어왔고, 드디어 촛불을 든 국민의 실천이 되었습니다.

광복은 주어진 것이 아니었습니다. 이름 석 자까지 모든 것을 빼앗기고도 자유와 독립의 열망을 지켜 낸 삼천만이 되찾은 것입니다. 민족의 자주독립에 생을바친 선열들은 말할 것도 없습니다. 독립운동을 위해 떠나는 자식의 옷을 기운어머니도, 일제의 눈을 피해 야학에서 모국어를 가르친 선생님도, 우리의 전통을지켜 내고 쌈짓돈을 보탠 분도, 모두가 광복을 만든 주인공입니다.

광복은 항일 의병에서 광복군까지 애국선열들의 희생과 헌신이 흘린 피의 대가였습니다. 직업도, 성별도, 나이의 구분도 없었습니다. 의열단원이며 몽골의 전염병을 근절시킨 의사 이태준 선생, 간도참변 취재 중 실종된 동아일보 장덕준선생, 무장 독립단체 서로군정서(西路軍政署)에서 활약한 독립군의 어머니 남자현여사, 과학으로 민족의 힘을 키우고자 했던 과학자 김용관 선생, 독립군 결사대단원이었던 영화감독 나운규 선생…. 우리에게는 너무도 많은 독립운동가들이 있었습니다.
독립운동 무대도 한반도만이 아니었습니다. 1919년 3월 1일 연해주와 만주,미주와 아시아 곳곳에서도 한목소리로 대한 독립의 함성이 울려 퍼졌습니다.
항일 독립운동의 이 모든 빛나는 장면이 지난겨울 전국 방방곡곡에서, 그리고우리 동포들이 있는 세계 곳곳에서 촛불로 살아났습니다. 우리 국민이 높이 든 촛불은 독립운동정신의 계승입니다. 위대한 독립운동정신은 민주화와 경제발전으로 되살아나 오늘의 대한민국을 만들었습니다. 그 과정에서 희생하고 땀 흘린한 분 한 분 모두가 오늘 이 나라를 세운 공헌자입니다.

오늘 저는 독립유공자와 유가족 여러분, 그리고 저마다의 항일로 암흑의 시대를이겨 낸 모든 분, 촛불로 새 시대를 열어주신 국민께 다시금 깊은 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 아울러 저는 오늘 우리가 기념하는 이날이 민족과 나라 앞에 닥친어려움과 위기에 맞서는 용기와 지혜를 되새기는 날이 되기를 희망합니다.

존경하는 독립유공자와 유가족 여러분!
경북 안동에 임청각(臨淸閣)이라는 유서 깊은 집이 있습니다. 임청각은 일제강점기 전 가산(家産)을 처분하고 만주로 망명하여 신흥무관학교를 세우고 무장 독립운동의 토대를 만든 석주 이상룡 선생의 본가입니다. 무려 아홉 분의 독립투사를 배출한 독립운동의 산실이고, 대한민국 노블레스 오블리주(Noblesse Oblige)를상징하는 공간입니다. 그에 대한 보복으로 일제는 그 집을 관통하도록 철도를 놓았습니다. 아흔아홉 칸 저택이었던 임청각은 지금도 반 토막이 난 모습 그대로입니다. 이상룡 선생의 손자·손녀는 해방 후 대한민국에서 고아원 생활을 하기도 했습니다. 임청각의 모습이 바로 우리가 되돌아봐야 할 대한민국의 현실입니다. 일제와친일의 잔재를 제대로 청산하지 못했고 민족정기를 바로 세우지 못했습니다.
역사를 잃으면 뿌리를 잃는 것입니다. 독립운동가들을 더 이상 잊힌 영웅으로 남겨두지 말아야 합니다. 명예뿐인 보훈에 머물지도 말아야 합니다. ‘독립운동을하면 3대가 망한다’는 말이 사라져야 합니다. 친일 부역자와 독립운동가의 처지가 해방 후에도 달라지지 않더라는 경험이 불의와의 타협을 정당화하는 왜곡된 가치관을 만들었습니다.

독립운동가들을 모시는 국가의 자세를 완전히 새롭게 하겠습니다. 최고의 존경과 예의로 보답하겠습니다. 독립운동가의 3대까지 예우하고 자녀와 손자녀 전원의 생활 안정을 지원해서, 국가에 헌신하면 3대까지 대접받는다는 인식을 심겠습니다. 독립운동 공적을 후손들이 기억하기 위해 임시정부기념관을 건립하겠습니다. 임청각처럼 독립운동을 기억할 수 있는 유적지는 모두 찾아내겠습니다. 잊힌 독립운동가를 끝까지 발굴하고 해외 독립운동 유적지를 보전하겠습니다.
이번 기회에 정부는 대한민국 보훈의 기틀을 완전히 새롭게 세우고자 합니다.
대한민국은 나라의 이름을 지키고, 나라를 되찾고, 나라의 부름에 기꺼이 응답한분들의 희생과 헌신 위에 서 있습니다. 그 희생과 헌신에 제대로 보답하는 나라를 만들겠습니다.
젊음을 나라에 바치고 이제 고령이 되신 독립유공자와 참전유공자에 대한 예우를 강화하겠습니다. 살아 계시는 동안 독립유공자와 참전유공자 치료를 국가가 책임지겠습니다. 참전명예수당도 인상하겠습니다. 유공자 어르신 마지막 한분까지 대한민국의 품이 따뜻하고 영광스러웠다고 느끼시게 하겠습니다. 순직군인과 경찰, 소방공무원, 유가족에 대한 지원도 확대할 것입니다.
그것이 우리 모두의 자긍심이 될 것이라 믿습니다. 보훈으로 대한민국 정체성을 분명히 확립하겠습니다. 애국의 출발점이 보훈이 되도록 하겠습니다.

존경하는 국민 여러분!
지난 역사에서 국가가 국민을 지켜주지 못해 국민이 감수해야 했던 고통과도 마주해야 합니다. 광복 70년이 지나도록 일제강점기 강제 동원 고통이 지속되고있습니다. 그동안 강제 동원 실상이 부분적으로 밝혀졌지만 아직 피해 규모가 다드러나지 않았습니다. 밝혀진 사실은 그것대로 풀어 나가고 미흡한 부분은 정부와 민간이 협력해 마저 해결해야 합니다.
앞으로 남북 관계가 풀리면 남북이 공동으로 강제 동원 피해 실태 조사를 하는 것도 검토할 것입니다. 해방 후에도 돌아오지 못한 동포들이 많습니다. 재일동포의 경우 국적을 불문하고 인도주의적 차원에서 고향 방문을 정상화할 것입니다. 지금도 시베리아와 사할린 등 곳곳에 강제 이주와 동원이 남긴 상처가 남아 있습니다. 그분들과도 동포의 정을 함께 나누겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외 동포 여러분!
오늘 광복절을 맞아 한반도를 둘러싸고 계속되는 군사적 긴장 고조가 우리 마음을 무겁게 합니다. 분단은 냉전의 틈바구니 속에서 우리 힘으로 우리 운명을결정할 수 없었던 식민지 시대가 남긴 불행한 유산입니다. 그러나 이제 우리는 스스로 우리 운명을 결정할 수 있을 만큼 국력이 커졌습니다. 한반도 평화도, 분단 극복도 우리가 우리 힘으로 만들어 가야 합니다.
오늘날 한반도의 시대적 소명은 두말할 것 없이 평화입니다. 한반도 평화 정착을 통한 분단 극복이야말로 광복을 진정으로 완성하는 길입니다. 평화는 또한 당면한 우리의 생존 전략입니다. 안보도, 경제도, 성장도, 번영도 평화 없이는 미래를 담보하지 못합니다.
평화는 우리만의 문제가 아닙니다. 한반도에 평화가 없으면 동북아에 평화가없고, 동북아에 평화가 없으면 세계의 평화가 깨집니다. 지금 세계는 두려움 속에서 분명한 진실을 목도하고 있습니다. 이제 우리가 가야 할 길은 명확합니다. 전세계와 함께 한반도와 동북아의 항구적 평화 체제 구축의 대장정을 시작하는 것입니다.

지금 당면한 가장 큰 도전은 북한의 핵과 미사일입니다. 정부는 현재의 안보상황을 매우 엄중하게 인식하고 있습니다. 정부는 굳건한 한미동맹을 기반으로 미국과 긴밀히 협력하면서 안보 위기를 타개할 것입니다.
그러나 우리의 안보를 동맹국에게만 의존할 수는 없습니다. 한반도 문제는 우리가 주도적으로 해결해야 합니다. 정부 원칙은 확고합니다. 대한민국 국익이 최우선이고 정의입니다. 한반도에서 또다시 전쟁은 안 됩니다. 한반도에서의 군사행동은 대한민국만이 결정할 수 있고, 누구도 대한민국의 동의 없이 군사 행동을결정할 수 없습니다.
정부는 모든 것을 걸고 전쟁만은 막을 것입니다. 어떤 우여곡절을 겪더라도 북핵문제는 반드시 평화적으로 해결해야 합니다. 이 점에서 우리와 미국 정부의 입장이 다르지 않습니다. 정부는 국제사회에서 평화 해결 원칙이 흔들리지 않도록외교 노력을 한층 강화할 것입니다. 국방력이 뒷받침되는 굳건한 평화를 위해 우리 군을 더 강하게, 더 믿음직스럽게 혁신하여 강한 방위력을 구축할 것입니다.

한편으로 남북 간 군사적 긴장이 상황을 더 악화시키지 않도록 군사적 대화의 문도 열어 놓을 것입니다. 북한에 대한 제재와 대화는 선후의 문제가 아닙니다. 북핵문제의 역사는 제재와 대화가 함께 갈 때 문제 해결의 단초가 열렸음을보여 주었습니다. 북한이 미사일 발사 시험을 유예하거나 핵실험 중단을 천명했던 시기는 예외 없이 남북 관계가 좋은 시기였다는 것을 기억해야 합니다. 그럴때 북미, 북일 간 대화도 촉진되었고 동북아 다자외교도 활발했습니다. 제가 기회 있을 때마다 한반도 문제의 주인은 우리라고 한 이유도 바로 여기에 있습니다. 북핵문제 해결은 핵동결로부터 시작되어야 합니다. 적어도 북한이 추가적인 핵과 미사일 도발을 중단해야 대화 여건이 갖춰질 수 있습니다. 북한에 대한 강도높은 제재와 압박 목적도 북한을 대화로 이끌어 내기 위한 것이지 군사적 긴장을 높이기 위한 것이 아닙니다. 이 점에서도 우리와 미국 입장이 다르지 않습니다.

북한 당국에 촉구합니다. 국제적 협력과 상생 없이 경제발전을 이루는 것은 불가능합니다. 이대로 간다면 북한에게는 국제적 고립과 어두운 미래가 있을 뿐입니다. 수많은 주민의 생존과 한반도 전체를 어려움에 빠뜨리게 됩니다. 우리 역시 원하지 않더라도 북한에 대한 제재와 압박을 더욱 높여 나가지 않을 수 없습니다. 즉각 도발을 중단하고 대화의 장으로 나와 핵 없이도 북한 안보를 걱정하지 않을 수 있는 상황을 만들어야 합니다.
우리가 돕고 만들어 가겠습니다. 미국과 주변 국가도 도울 것입니다. 다시 한번 천명합니다. 우리는 북한 붕괴를 원하지 않습니다. 흡수통일을 추진하지도 않을 것이고 인위적 통일을 추구하지도 않을 것입니다. 통일은 민족공동체의 모든 구성원들이 합의하는 평화적·민주적 방식으로 이루어져야 합니다.
북한이 기존 남북합의 상호 이행을 약속한다면 우리는 정부가 바뀌어도 대북정책이 달라지지 않도록 국회 의결을 거쳐 그 합의를 제도화할 것입니다. 저는 오래전부터 한반도 신경제지도 구상을 밝힌 바 있습니다. 남북 간 경제협력과 동북아 경제협력은 남북 공동의 번영을 가져오고 군사 대립을 완화시킬 것입니다.
경제협력 과정에서 북한은 핵무기를 갖지 않아도 자신들의 안보가 보장된다는사실을 자연스럽게 깨닫게 될 것입니다. 쉬운 일부터 시작할 것을 다시 한번 북한에 제안합니다. 이산가족 문제와 같은 인도적 협력을 하루빨리 재개해야 합니다. 이분들의 한을 풀어드릴 시간이 얼마 남지 않았습니다. 이산가족 상봉과 고향 방문, 성묘에 대한 조속한 호응을 촉구합니다.

다가오는 평창동계올림픽도 남북이 평화의 길로 한 걸음 나아갈 수 있는 좋은기회입니다. 평창동계올림픽을 평화올림픽으로 만들어야 합니다. 남북대화의 기회로 삼고, 한반도 평화 기틀을 마련해야 합니다. 동북아 지역에서 연이어 개최되는 2018년 평창동계올림픽, 2020년 도쿄(東京)하계올림픽, 2022년 베이징(北京)동계올림픽은 한반도와 함께 동북아 평화와 경제협력을 촉진할 수 있는 절호의 기회입니다.
저는 동북아 모든 지도자들에게 이 기회를 살려 나가기 위해 머리를 맞댈 것을 제안합니다. 특히 한국과 중국, 일본은 역내 안보와 경제협력을 제도화하면서공동 책임을 나누는 노력을 함께해 나가야 할 것입니다. 국민 여러분께서도 뜻을모아 주실 것을 부탁드립니다.

존경하는 국민 여러분!
해마다 광복절이 되면 우리는 한일 관계를 되돌아보지 않을 수 없습니다. 한일 관계도 이제 양자 관계를 넘어 동북아 평화와 번영을 위해 함께 협력하는 관계로 발전해 나가야 할 것입니다. 과거사와 역사 문제가 한일 관계의 미래지향적 발전을 지속적으로 발목 잡는 것은 바람직하지 않습니다. 정부는 새로운 한일관계 발전을 위해 셔틀 외교를 포함한 다양한 교류를 확대해 갈 것입니다. 당면한북한 핵과 미사일 위협에 대한 공동 대응을 위해 양국 간 협력을 강화하지 않을수 없습니다.

그러나 우리가 한일 관계의 미래를 중시한다고 해서 역사 문제를 덮고 넘어갈수는 없습니다. 오히려 역사 문제를 제대로 매듭지을 때 양국 간 신뢰가 더욱 깊어질 것입니다. 그동안 일본의 많은 정치인과 지식인들이 양국 간의 과거와 일본의 책임을 직시하려는 노력을 해 왔습니다. 그 노력들이 한일 관계의 미래지향적 발전에 기여해 왔습니다. 이러한 역사 인식이 일본의 국내 정치 상황에 따라 바뀌지 않도록 해야 합니다. 한일 관계의 걸림돌은 과거사 그 자체가 아니라 역사문제를 대하는 일본 정부의 인식 부침에 있기 때문입니다. 일본군 위안부와 강제징용 등 한일 간 역사 문제 해결에는 인류의 보편적 가치와 국민적 합의에 의한 피해자 명예 회복과 보상, 진실 규명과 재발 방지 약속이라는 국제사회의 원칙이 있습니다. 우리 정부는 이 원칙을 반드시 지킬 것입니다. 일본 지도자들의 용기있는 자세가 필요합니다.

존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외 동포 여러분!
2년 후 2019년은 대한민국 건국과 임시정부 수립 100주년을 맞는 해입니다.
내년 8・15는 정부 수립 70주년이기도 합니다. 우리에게 진정한 광복은 외세에의해 분단된 민족이 하나가 되는 길로 나아가는 것입니다. 우리에게 진정한 보훈은 선열들이 건국이념으로 삼은 국민주권을 실현하여 국민이 주인인 나라다운 나라를 만드는 것입니다.
지금부터 준비합시다. 그 과정에서 치유와 화해, 통합을 향해 지난 한 세기의역사를 결산하는 일도 가능할 것입니다. 국민주권의 거대한 흐름 앞에서 보수・진보의 구분이 무의미했듯이, 우리 근현대사에서 산업화와 민주화를 세력으로나누는 것도 이제 뛰어넘어야 합니다. 우리는 누구나 역사의 유산 속에서 살고있습니다. 모든 역사에는 빛과 그림자가 있기 마련이며, 그 점에서 개인의 삶 속으로 들어온 시대를 산업화와 민주화로 나누는 것은 가능하지도 않고 의미 없는일입니다. 대한민국 19대 대통령 문재인 역시 김대중, 노무현만이 아니라 이승만, 박정희로 이어지는 대한민국 모든 대통령의 역사 속에 있습니다. 저는 우리사회의 치유와 화해, 통합을 바라는 마음으로 지난 현충일 추념사에서 애국의 가치를 말씀드린 바 있습니다. 이제 지난 100년의 역사를 결산하고, 새로운 100년을 위해 공동체 가치를 다시 정립하는 일을 시작해야 합니다.
정부의 새로운 정책 기조도 여기에 맞춰져 있습니다. 보수나 진보 또는 정파의시각을 넘어 새로운 100년의 준비에 다 함께 동참해 주실 것을 바라 마지않습니다.

존경하는 국민 여러분!
오늘 우리 다 함께 선언합시다.
우리 앞에 수많은 도전이 밀려오고 있지만, 새로운 변화에 적응하고 헤쳐 나가우리 대한민국 국민이 세계에서 최고라고 당당히 외칩시다. 담대하게, 자신 있게새로운 도전을 맞이합시다. 언제나 그랬듯이 대한민국의 이름으로 하나가 되어이겨 나갑시다. 국민의 나라, 정의로운 대한민국을 완성합시다. 다시 한번 우리의 저력을 확인합시다.

나라를 위해 자신의 모든 것을 바친 애국선열과 독립유공자들께 깊은 존경의마음을 드립니다. 오래오래 건강하시기 바랍니다.
감사합니다.

2018
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외동포 여러분!
오늘은 광복 73주년이자 대한민국 정부수립 70주년을 맞는 매우 뜻깊고 기쁜 날입니다. 독립 선열들의 희생과 헌신으로 우리는 오늘을 맞이할 수 있었습니다. 마음 깊이 경의를 표합니다. 독립유공자와 유가족께도 존경의 말씀을 드립니다.
구한말 의병운동으로부터 시작한 독립운동은 3·1운동을 거치며 국민주권을 찾는 치열한 항전이 됐습니다. 대한민국임시정부를 중심으로 우리나라를 우리 힘으로 건설하자는 불굴의 투쟁을 벌였습니다. 친일의 역사는 결코 우리 역사의 주류가 아니었습니다. 우리 국민의 독립투쟁은 세계 어느 나라보다 치열했습니다. 광복은 결코 밖에서 주어진 것이 아닙니다. 선열들이 죽음을 무릅쓰고 함께 싸워 이겨낸 결과였습니다. 모든 국민이 평등하게 힘을 모아 이룬 광복이었습니다. 광복의 그날 우리는 모두 어울려 목이 터져라 만세를 불렀습니다. 우리는 그사실에 높은 자긍심을 가져도 좋을 것입니다.

존경하는 국민 여러분!
오늘 광복절을 기념하기 위해 우리가 함께하는 이곳은 114년 만에 국민의 품으로 돌아와 비로소 온전히 우리의 땅이 된 서울의 심장부 ‘용산’입니다. 일제강점기 용산은 일본의 군사기지였으며 조선을 착취하고 지배했던 핵심이었습니다. 광복과 함께 용산에서 한미동맹의 역사가 시작됐습니다. 한국전쟁 이후 용산은 한반도 평화를 이끌어온 기반이었습니다. 지난 6월 주한미군사령부의 평택 이전으로 한미동맹은 더 굳건하게 새로운 시대를 맞이했습니다. 이제 용산은 미국 뉴욕의 센트럴 파크 같은 생태자연공원으로 조성될 것입니다. 2005년 선포된국가공원 조성계획을 이제야 본격적으로 추진할 수 있게 됐습니다. 대한민국 수도 서울의 중심부에서 허파 역할을 할 거대한 생태자연공원을 상상하면 가슴이 뜁니다. 우리에게 아픈 역사와 평화의 의지, 아름다운 미래가 함께 담겨 있는 용산에서 광복절 기념식을 갖게 되어 더욱 뜻깊게 생각합니다.

존경하는 국민 여러분!
용산이 오래도록 우리 곁으로 돌아오지 못했던 것처럼, 발굴하지 못하고 찾아내지 못한 독립운동의 역사가 우리를 기다리고 있습니다. 특히 여성의 독립운동은 더 깊숙이 묻혀 왔습니다. 여성들은 가부장제와 사회적・경제적 불평등으로 이중삼중의 차별을 당하면서도 불굴의 의지로 독립운동에 뛰어들었습니다. 평양 평원고무공장 여성 노동자였던 강주룡은 1931년 일제의 일방적인 임금 삭감에 반대해 높이 12m의 을밀대 지붕에 올라 농성하며 여성해방・노동해방을 외쳤습니다. 당시 조선의 남성 노동자 임금은 일본 노동자의 절반에도 못 미쳤고, 조선 여성 노동자는 그의 절반도 되지 않았습니다. 죽음을 각오한 저항으로 지사는 출감 두 달 만에 숨을 거두고 말았지만 2007년 건국훈장 애국장을 받았습니다.
1932년 제주 구좌읍에서는 일제 착취에 맞서 고차동, 김계석, 김옥련, 부덕량, 부춘화 다섯 분의 해녀로 시작된 해녀 항일운동이 제주 각지 800명으로 확산되었고, 3개월 동안 연인원 1만 7,000명이 238회에 달하는 집회시위에 참여했습니다. 지금 구좌에는 제주해녀항일운동기념탑이 세워져 있습니다.
정부는 지난 광복절 이후 1년간 여성 독립운동가 이백두 분을 찾아 광복의 역사에 당당하게 이름을 올렸습니다. 그중 26분에게 이번 광복절에 서훈과 유공자 포상을 하게 됐습니다.
나머지 분들도 계속 포상할 예정입니다. 광복을 위한 모든 노력에 반드시 정당한 평가와 합당한 예우를 받게 하겠습니다. 정부는 여성과 남성, 역할을 떠나 어떤 차별도 없이 독립운동의 역사를 발굴해낼 것입니다. 묻혀진 독립운동사와 독립운동가의 완전한 발굴이야말로 또 하나의 광복의 완성이라고 믿습니다.

존경하는 국민 여러분!
대한민국은 국민 모두가 각자의 자리에서 힘을 보태 함께 만든 나라입니다. 정부수립 70주년을 맞는 오늘, 대한민국은 세계적으로 자랑스러운 나라가 됐습니다. 제2차 세계대전 이후 식민지에서 해방된 국가들 가운데 우리나라처럼 경제성장과 민주주의 발전에 함께 성공한 나라는 없습니다. 세계 10위권 경제 강국에 촛불혁명으로 민주주의를 되살려 전 세계를 경탄시킨 나라, 그것이 대한민국의 모습입니다.
분단과 참혹한 전쟁, 첨예한 남북대치 상황, 절대 빈곤, 군부독재 등 온갖 역경을 헤치고 이룬 위대한 성과입니다. 아직 부족한 부분이 많지만 전 세계에서 우리만큼 역동적인 발전을 이룬 나라가 많지 않다는 사실만큼은 누구도 부인할 수 없을 것입니다. 선대뿐만 아니라 이 시대를 살고 있는 모든 세대가 함께 이뤄냈습니다. 우리는 우리의 위상과 역량을 스스로 과소평가하는 경향이 있습니다. 그러나 외국에 나가보면 누구나 느끼듯이 한국은 많은 나라들이 부러워하는 성공한 나라이고 배우고자 하는 나라입니다. 그 사실에 스스로 자부심을 가졌으면 합니다. 그 자부심으로 우리는 새로운 70년의 발전을 만들어 가야 할 것입니다.

존경하는 국민 여러분!
지금 우리는 우리의 운명을 스스로 책임지며 한반도의 평화와 번영을 향해 가고 있습니다. 분단을 극복하기 위한 길입니다. 분단은 전쟁 이후에 국민의 삶 속에서 전쟁의 공포를 일상화했습니다. 많은 젊은이의 목숨을 앗아갔고 막대한 경제적 비용과 역량 소모를 가져왔습니다. 경기도와 강원도 북부 지역은 개발이 제한되었고 서해 5도 주민은 풍요의 바다를 눈앞에 두고도 조업할 수 없었습니다. 분단은 대한민국을 대륙으로부터 단절된 섬으로 만들었습니다. 분단은 우리의 사고까지 분단시켰습니다. 많은 금기들이 자유로운 사고를 막았습니다. 분단은 안보를 내세운 군부독재의 명분이 되었고, 국민을 편 가르는 이념갈등과 색깔론 정치, 지역주의 정치의 빌미가 되었으며, 특권과 부정부패의 온상이 됐습니다. 우리의 생존과 번영을 위해 반드시 분단을 극복해야 합니다. 정치적 통일은 멀더라도 남북 간 평화를 정착시키고 자유롭게 오가며 하나의 경제공동체를 이루는 그것이 우리에게 진정한 광복입니다.
저는 국민과 함께 그 길을 담대하게 걸어가고 있습니다. 전적으로 국민의 힘 덕분입니다. 제가 취임 후 방문한 11개 나라, 17개 도시의 세계인은 촛불혁명으로 민주주의와 정의를 되살리고 나라다운 나라를 만들어 가는 우리 국민에게 깊은 경의의 마음을 보냈습니다. 그것이 국제적 지지를 얻는 강력한 힘이 됐습니다.

가장 먼저 트럼프(Donald Trump) 대통령과 만나 한미동맹을 위대한 동맹으로 발전시킬 것을 합의했습니다. 평화적 방식으로 북핵 문제를 해결하기로 뜻을 모았습니다. 독일 메르켈(Angela Merkel) 총리를 비롯해 G20 정상들도 우리 정부의 노력에 전폭적 지지를 표명했습니다. 아세안 국가들과도 더불어 잘사는 평화공동체를 함께 만들어 가기로 했습니다. 시진핑(習近平) 주석과는 전략적동반자 관계를 더욱 발전시키기로 했고, 지금 중국은 한반도 평화에 큰 역할을 해 주고 있습니다. 푸틴(Vladimir Putin) 대통령과는 남·북·러 3각 협력을 준비하기로 했습니다.
아베(安倍晋三) 총리와도 한일 관계를 미래지향적으로 발전시켜 나가고 한반도와 동북아 평화번영을 위해 긴밀하게 협력하기로 했습니다. 협력은 결국 북일 관계정상화로 이끌어 갈 것입니다.
판문점선언은 그와 같은 국제적 지지 속에서 남북 공동의 노력으로 이루어진 것입니다. 남과 북은 우리가 사는 땅, 하늘, 바다 어디에서도 일체 적대행위를 중단하기로 했습니다. 지금 남북은 군사당국 간 상시 연락채널을 복원해 일일단위로 연락하고 있습니다. 분쟁의 바다 서해는 군사적 위협이 사라진 평화의 바다로 바뀌고 있고 공동번영의 바다로 나아가고 있습니다. 판문점 공동경비구역의 비무장화, 비무장지대의 시범적 감시초소 철수도 원칙적으로 합의를 이뤘습니다.
남북공동 유해발굴도 이루어질 것입니다. 이산가족 상봉도 재개됐습니다. 앞으로 상호대표부로 발전하게 될 남북공동연락사무소도 사상 최초로 설치하게 됐습니다. 대단히 뜻깊은 일입니다. 며칠 후면 남북이 24시간 365일 소통하는 시대가 열리게 될 것입니다. 북미 정상회담 또한 함께 평화와 번영으로 가겠다는 북미 양국의 의지로 성사됐습니다. 한반도 평화와 번영은 양 정상이 세계와 나눈 약속입니다. 북한의 완전한 비핵화 이행과 이에 상응하는 미국의 포괄적 조치가 신속하게 추진되기를 바랍니다.

존경하는 국민 여러분!
이틀 전 남북고위급회담을 통해 판문점회담에서 약속한 가을 정상회담이 합의됐습니다. 다음 달 저는 국민의 마음을 모아 평양을 방문하게 될 것입니다. 판문점선언의 이행을 정상 간 확인하고 한반도의 완전한 비핵화와 함께 종전선언과 평화협정으로 가기 위한 담대한 발걸음을 내디딜 것입니다. 남북과 북미 간 뿌리 깊은 불신이 걷힐 때 서로의 합의가 진정성 있게 이행될 수 있습니다. 남북 간 더 깊은 신뢰 관계를 구축하겠습니다. 북미 간 비핵화 대화를 촉진하는 주도적인 노력도 함께해 나가겠습니다.
저는 한반도 문제는 우리가 주인이라는 인식이 매우 중요하다고 생각합니다. 남북 관계 발전은 북미 관계 진전의 부수적 효과가 아닙니다. 오히려 남북 관계의 발전이야말로 한반도 비핵화를 촉진시키는 동력입니다. 과거 남북 관계가 좋았던 시기에 북핵 위협이 줄어들고 비핵화 합의에까지 이를 수 있었던 역사적 경험이 그 사실을 뒷받침합니다. 완전한 비핵화와 함께 한반도에 평화가 정착되어야 본격적인 경제협력이 이뤄질 수 있습니다. 평화경제, 경제공동체의 꿈을 실현시킬 때 우리 경제는 새롭게 도약할 수 있습니다.
우리 민족 모두 함께 잘사는 날도 앞당겨질 것입니다. 국책기관 연구에 따르면 향후 30년간 남북 경협에 따른 경제적 효과는 최소한 170조 원에 이를 것으로 전망합니다. 개성공단과 금강산관광 재개에 철도연결과 일부 지하자원 개발 사업을 더한 효과입니다. 남북 간 전면적인 경제협력이 이루어질 때 그 효과는 비교할 수 없이 커질 것입니다. 이미 금강산관광으로 8,900여 명의 일자리를 만들고 강원도 고성의 경제를 비약시켰던 경험이 있습니다. 개성공단은 협력업체를 포함해 10만 명에 이르는 일자리의 보고였습니다. 지금 경기도 파주 일대의 상전벽해 같은 눈부신 발전도 남북이 평화로웠을 때 이루어졌습니다. 평화가 경제입니다. 군사적 긴장이 완화되고 평화가 정착되면 경기도와 강원도 접경지역에 통일경제특구를 설치할 것입니다. 많은 일자리와 함께 지역과 중소기업이 획기적으로 발전하는 기회가 될 것입니다. 판문점선언에서 합의한 철도, 도로 연결은 올해 안에 착공식을 갖는 것이 목표입니다. 철도와 도로의 연결은 한반도 공동번영의 시작입니다1. 951년 전쟁방지, 평화구축, 경제재건이라는 목표 아래 유럽 6개 나라가 ‘유럽석탄철강공동체’를 창설했습니다. 이 공동체가 이후 유럽연합의 모체가 됐습니다. 경의선과 경원선의 출발지였던 용산에서 저는 동북아 6개국과 미국이 함께하는 ‘동아시아철도공동체’를 제안합니다. 이 공동체는 우리의 경제지평을 북방대륙까지 넓히고 동북아 상생번영의 대동맥이 되어 동아시아 에너지공동체와 경제공동체로 이어질 것입니다. 그리고 이는 동북아 다자평화안보체제로 가는 출발점이 될 것입니다.

존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외동포 여러분!
식민지로부터 광복, 전쟁을 이겨내고 민주화와 경제발전을 이뤄내기까지 우리국민은 매순간 최선을 다해 왔습니다. 국민이 기적을 만들었고 대한민국은 공정하고 정의로운 나라로 가고 있습니다. 독립의 선열들과 국민은 반드시 광복이 올것이라는 희망 속에서 서로를 격려하며 고난을 이겨냈습니다. 한반도 비핵화와 경제 살리기라는 순탄하지 않은 과정이 우리를 기다리고 있지만 지금까지처럼 서로의 손을 꽉 잡으면 두려울 것이 없습니다.
한반도 평화와 번영은 우리가 어떻게 하느냐에 달려 있습니다. 낙관의 힘을 저는 믿습니다. 광복을 만든 용기와 의지가 우리에게 분단을 넘어 평화와 번영이라는 진정한 광복을 가져다줄 것입니다.
감사합니다.

2019
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 재외·해외 동포 여러분!
3·1독립운동과 임시정부 수립 100년이 되는 올해 광복 74주년 기념식을 특별히 독립기념관에서 갖게 되어 매우 뜻깊게 생각합니다. 오늘의 대한민국은 어떤 고난 앞에서도 꺾이지 않았고, 포기하지 않았던 독립선열들의 강인한 정신이 만들어낸 것입니다. “삼각산이 일어나 더덩실 춤이라도 추고, 한강 물이 뒤집혀 용솟음칠” 그날을 갈망하며 모든 것을 바쳤던 선열들의 뜨거운 정신은 이 순간에도 국민의 가슴에 살아 숨 쉬고 있습니다. 저는 오늘 독립선열들과 유공자·유가족께 깊은 경의를 표하며 광복의 그날 벅찬 마음으로 건설하고자 했던 나라, 그리고 오늘 우리가 그 뜻을 이어 만들고자 하는 나라를 국민과 함께 그려보고자 합니다.

우리가 원하는 나라는 함께 잘사는 나라, 누구나 공정한 기회를 가지고, 실패해도 다시 일어날 수 있는 나라입니다. 우리가 원하는 나라는 완도 섬마을의 소녀가 울산에서 수소산업을 공부하여 남포에서 창업하고, 몽골과 시베리아로 친환경차를 수출하는 나라입니다. 회령에서 자란 소년이 부산에서 해양학교를 졸업하고 아세안과 인도양, 남미의 칠레까지 컨테이너를 실은 배의 항해사가 되는 나라입니다. 농업을 전공한 청년이 아무르 강가에서 남과 북, 러시아의 농부들과 대규모 콩농사를 짓고 청년의 동생이 서산에서 형의 콩으로 소를 키우는 나라입니다. 두만강을 건너 대륙으로, 태평양을 넘어 아세안과 인도로 우리의 삶과 상상력이 확장되는 나라입니다. 우리의 경제활동 영역이 한반도 남쪽을 벗어나 이웃 국가들과 협력하며 함께 번영하는 나라입니다.

“용광로에 불을 켜라. 새 나라의 심장에 철선을 뽑고 철근을 늘리고 철판을 펴자. 시멘트와 철과 희망 위에 아무도 흔들 수 없는 새 나라 세워가자.”

해방 직후 한 시인은 광복을 맞은 새 나라의 꿈을 이렇게 노래했습니다. ‘아무도 흔들 수 없는 새 나라’, 외세의 침략과 지배에서 벗어난 신생 독립국가가 가져야 할 당연한 꿈이었습니다. 그리고7 4년이 흐른 지금 우리는 세계6 대 제조강국, 세계 6대 수출강국의 당당한 경제력을 갖추게 되었습니다. 국민소득3 만달러 시대를 열었고, 김구 선생이 소원했던 문화국가의 꿈도 이뤄가고 있습니다. 그러나 ‘아무도 흔들 수 없는 나라’는 아직 이루지 못했습니다. 아직도 우리가 충분히 강하지 않기 때문이며, 아직도 우리가 분단되어 있기 때문입니다. 저는 오늘 어떤 위기에도 의연하게 대처해온 국민을 떠올리며 우리가 만들고 싶은 나라, “아무도 흔들 수 없는 나라”를 다시 다짐합니다.

존경하는 국민 여러분!
우리는 자유무역질서를 기반으로 반도체, IT, 바이오 등 우리가 잘할 수 있는 산업에 집중할 수 있었습니다. 국제분업체계 속에서 어느 나라나 자신의 강점을 앞세워 성공을 꿈꿀 수 있었습니다. 근대화의 과정에서 뒤처졌던 동아시아는 분업과 협업으로 다시 경제발전을 이뤘습니다. 세계는 동아시아의 기적이라고 불렀습니다. 침략과 분쟁의 시간이 없지 않았지만, 동아시아에는 이보다 훨씬 더긴 교류와 교역의 역사가 있습니다. 청동기문화부터 현대문명에 이르기까지 동아시아는 서로 전파하고 공유했습니다. 인류 역사에서 가장 오랜 교류와 협력이 이루어졌고, 함께 문명의 발전을 이루었습니다.
광복은 우리에게만 기쁜 날이 아니었습니다. 청일전쟁과 러일전쟁, 만주사변과 중일전쟁, 태평양전쟁까지 60여 년간의 기나긴 전쟁이 끝난 날이며, 동아시아 광복의 날이었습니다. 일본 국민 역시 군국주의의 억압에서 벗어나 침략전쟁에서 해방되었습니다. 우리는 과거에 머물지 않고 일본과 안보·경제 협력을 지속해 왔습니다. 일본과 함께 일제강점기 피해자들의 고통을 실질적으로 치유하고자 했고, 역사를 거울삼아 굳건히 손잡자는 입장을 견지해 왔습니다. 과거를 성찰하는 것은 과거에 매달리는 것이 아니라 과거를 딛고 미래로 가는 것입니다. 일본이 이웃 나라에게 불행을 주었던 과거를 성찰하는 가운데 동아시아의 평화와 번영을 함께 이끌어가길 우리는 바랍니다.

협력해야 함께 발전하고, 발전이 지속가능합니다. 세계는 고도의 분업체계를 통해 공동번영을 이뤄왔습니다. 일본 경제도 자유무역질서 속에서 분업을 이루며 발전해 왔습니다. 국제분업체계 속에서 어느 나라든 자국이 우위에 있는 부문을 무기화한다면 평화로운 자유무역질서가 깨질 수밖에 없습니다. 먼저 성장한 나라가 뒤따라 성장하는 나라의 사다리를 걷어차서는 안 됩니다. 지금이라도 일본이 대화와 협력의 길로 나온다면 우리는 기꺼이 손을 잡을 것입니다. 공정하게 교역하고 협력하는 동아시아를 함께 만들어갈 것입니다. 지난해 평창동계올림픽에 이어 내년에는 도쿄하계올림픽, 2022년에는 베이징동계올림픽이 열립니다. 올림픽 사상 최초로 맞는 동아시아 릴레이 올림픽입니다. 동아시아가 우호와 협력의 기틀을 굳게 다지고 공동번영의 길로 나아갈 절호의 기회입니다. 세계인들이 평창에서 평화의 한반도를 보았듯이 도쿄올림픽에서 우호와 협력의 희망을 갖게 되길 바랍니다. 우리는 동아시아의 미래세대들이 협력을 통한 번영을 경험할 수 있도록 우리에게 주어진 책임을 다할 것입니다.

존경하는 국민 여러분!
오늘의 우리는 과거의 우리가 아닙니다. 오늘의 대한민국은 수많은 도전과 시련을 극복하며 더 강해지고 성숙해진 대한민국입니다. 저는 오늘 “아무도 흔들 수 없는 나라”, 우리가 만들고 싶은 새로운 한반도를 위해 세 가지 목표를 제시합니다.

첫째, 책임 있는 경제강국으로 자유무역질서를 지키고 동아시아의 평등한 협력을 이끌어내고자 합니다. 우리 국민께서 기적처럼 이룬 경제발전의 성과와 저력은 나눠줄 수는 있어도 빼앗길 수는 없습니다. 경제에서 주권이 확고할 때 우리는 우리 운명의 주인으로, 흔들리지 않습니다. 통합된 국민의 힘은 위기를 기회로 바꿨고, 도전은 우리를 더 강하고 크게 만들었습니다. 우리는 중동의 열사도, 태평양의 파도도 두려워하지 않으며 경제를 성장시켰습니다. 경공업, 중화학공업, 정보통신산업을 차례로 육성했고 세계적인 IT 강국이 되었습니다. 이제는 5G 등 세계 기술표준을 선도하는 국가가 되었습니다. 지금까지 우리는 선진국을 추격해 왔지만, 이제는 앞서서 도전하며 선도하는 경제로 거듭나고 있습니다. 일본의 부당한 수출규제에 맞서 우리는 책임 있는 경제강국을 향한 길을 뚜벅뚜벅 걸어갈 것입니다. 우리 경제구조를 포용과 상생의 생태계로 변화시키겠습니다. 대·중소기업과 노사의 상생협력으로 소재·부품·장비산업 경쟁력 강화에 힘을 쏟겠습니다. 과학자와 기술자의 도전을 응원하고 실패를 존중하며 누구도 흔들 수 없는 경제를만들겠습니다. 우리의 부족함을 성찰하면서도 스스로 비하하지 않고 함께 격려할 때, 우리는 해낼 수 있을 것이라 믿습니다. 우리는 경제력에 걸맞은 책임감을 가지고 더 크게 협력하고 더 넓게 개방해 이웃 나라와 함께 성장할 것입니다.

둘째, 대륙과 해양을 아우르며 평화와 번영을 선도하는 교량국가가 되고자 합니다. 지정학적으로 4대 강국에 둘러싸인 나라는 세계에서 우리밖에 없습니다. 우리가 초라하고 힘이 없으면, 한반도는 대륙에서도 해양에서도 변방이었고, 때로는 강대국들의 각축장이 되었습니다. 그것이 우리가 겪었던 지난 역사였습니다. 그러나 우리가 힘을 가지면 대륙과 해양을 잇는 나라, 동북아 평화와 번영의 질서를 선도하는 나라가 될 수 있습니다. 우리는 지정학적 위치를 우리의 강점으로 바꿔야 합니다. 더 이상 남에게 휘둘리지 않고 주도해 나간다는 뚜렷한 목표를 가져야 합니다. 일찍이 임시정부의 조소앙 선생은 사람과 사람, 민족과 민족, 국가와 국가 사이의 균등을 주창했습니다. 평화와 번영을 향한 우리의 기본정신입니다. 우리 국민께서 일본의 경제보복에 성숙하게 대응하는 것 역시 우리 경제를 지켜내고자 의지를 모으면서도 두 나라 국민 사이의 우호가 훼손되지 않기를 바라는 수준 높은 국민의식이 있기때문입니다.
우리 정부가 추진하는 ‘사람중심 상생번영의 평화공동체’는 우리부터 시작해 한반도 전체와 동아시아, 나아가 세계의 평화와 번영으로 확장하자는 것입니다. 신북방정책은 대륙을 향해 달려가는 우리의 포부입니다. 중국과 러시아뿐 아니라 중앙아시아와 유럽으로 협력의 기반을 넓히고 동북아시아 철도공동체로 다자협력·다자안보의 초석을 놓을 것입니다. 신남방정책은 해양을 향해 달려가는 우리의 포부입니다. 아세안 및 인도와의 관계를 주변 주요국들 수준으로 격상시키고, 공동번영의 협력 관계로 발전시켜 나갈 것입니다. 올해 11월에는 한·아세안 특별정상회의와 한·메콩 정상회의가 부산에서 열립니다. 아세안 및 메콩국가들과 획기적인 관계 발전의 이정표가 될 것입니다. 남과 북 사이 끊긴 철도와 도로를 잇는 일은 동아시아의 평화와 번영을 선도하는 교량국가로 가는 첫걸음입니다. 한반도의 땅과 하늘, 바다에 사람과 물류가 오가는 혈맥을 잇고 남과 북이 대륙과 해양을 자유롭게 넘나들게 된다면, 한반도는 유라시아와 태평양, 아세안, 인도양을 잇는 번영의 터전이 될 것입니다. 아시아공동체는 어느 한 국가가 주도하는 공동체가 아니라 평등한 국가들의 다양한 협력이 꽃피는 공동체가 될 것입니다.

셋째, 평화로 번영을 이루는 평화경제를 구축하고 통일로 광복을 완성하고자 합니다. 분단 체제를 극복하여 겨레의 에너지를 미래 번영의 동력으로 승화시켜야 합니다. 평화경제는 한반도의 완전한 비핵화 위에 북한이 핵이 아닌 경제와 번영을 선택할 수 있도록 대화와 협력을 계속해 나가는 데서 시작합니다. 남과북, 미국은 지난 1년 8개월간 대화국면을 지속했습니다. 최근 북한의 몇 차례 우려스러운 행동에도 불구하고 대화 분위기가 흔들리지 않는 것이야말로 우리 정부가 추진해온 한반도 평화 프로세스의 큰 성과입니다. 북한의 도발 한 번에 한반도가 요동치던 그 이전의 상황과 분명하게 달라졌습니다. 여전히 대결을 부추기는 세력이 국내외에 적지 않지만, 우리 국민의 평화에 대한 간절한 열망이 있었기에 여기까지 올 수 있었습니다. 지난 6월 말의 판문점 회동 이후 3차 북미정상회담을 위한 북미 간의 실무협상이 모색되고 있습니다. 아마도 한반도 비핵화와 평화 구축을 위한 전체 과정에서 가장 중대한 고비가 될 것입니다. 남·북·미 모두 북미 간의 실무협상 조기 개최에 집중해야 할 때입니다. 불만스러운 점이 있다 하더라도, 대화의 판을 깨거나 장벽을 쳐 대화를 어렵게하는 일은 결코 바람직하지 않습니다. 불만이 있다면 그 역시 대화의 장에서 문제를 제기하고 논의할 일입니다. 국민께서도 대화의 마지막 고비를 넘을 수 있도록 힘을 모아 주시기 바랍니다.
이 고비를 넘어서면 한반도 비핵화가 성큼 다가올 것이며 남북 관계도 큰 진전을 이룰 것입니다. 경제협력이 속도를 내고 평화경제가 시작되면 언젠가 자연스럽게 통일이 우리 앞의 현실이 될 것입니다. IMF는 한국이 4차 산업혁명을 선도하며, 2024년경 1인당 국민소득 4만 달러를 돌파할 것으로 추정하고 있습니다. 여기에 남과 북의 역량을 합친다면 각자의 체제를 유지하면서도 8,000만 단일시장을 만들 수 있습니다. 한반도가 통일까지된다면 세계경제 6위권이 될 것이라 전망하고 있습니다. 2050년경 국민소득 7만~8만 달러 시대가 가능하다는 국내외 연구 결과도 발표되고 있습니다. 평화와 통일로 인한 경제적 이익이 매우 클 것이라는 점은 분명합니다. 남과 북의 기업들에도 새로운 시장과 기회가 열립니다. 남과 북 모두 막대한 국방비뿐 아니라 ‘코리아 디스카운트(Korea Discount)’라는 무형의 분단비용을 줄일 수 있습니다. 지금 우리가 겪고 있는 저성장, 저출산·고령화의 해답도 찾게될 것입니다. 그러나 그 무엇보다 광복의 그날처럼 우리 민족의 마음에 싹틀 희망과 열정이 중요합니다. 희망과 열정보다 더 큰 경제성장의 동력은 없을 것입니다.
부산에서 시작하여 울산과 포항, 동해와 강릉, 속초, 원산과 나진, 선봉으로 이어지는 환동해경제는 블라디보스토크를 통한 대륙경제, 북극항로와 일본을 연결하는 해양경제로 뻗어나갈 것입니다. 여수와 목포에서 시작하여 군산, 인천, 해주와 남포, 신의주로 향한 환황해경제는 전남 블루 이코노미, 새만금의 재생에너지 신산업과 개성공단과 남포, 신의주로 이어지는 첨단 산업단지의 육성으로 중국, 아세안, 인도를 향한 웅대한 경제전략을 완성할 것입니다. 북한도 경제건설 총노선으로 국가정책을 전환했고 시장경제의 도입이 이뤄지고 있습니다. 국제사회도 북한이 핵을 포기하면 경제성장을 돕겠다 약속하고 있습니다. 북한을 일방적으로 돕자는 것이 아닙니다. 서로의 체제 안전을 보장하면서 남북 상호 간 이익이 되도록 하자는 것이며, 함께 잘살자는 것입니다. 세계경제 발전에 남북이 함께 이바지하자는 것입니다.
평화경제를 통해 우리 경제의 신성장동력을 만들겠습니다. 우리의 역량을 더이상 분단에 소모할 수 없습니다. 평화경제에 우리가 가진 모든 것을 쏟아부어 새로운 한반도의 문을 활짝 열겠습니다. 남과 북이 손잡고 한반도의 운명을 주도하려는 의지를 가진다면 가능한 일입니다. 분단을 극복해낼 때 비로소 우리의 광복은 완성되고, “아무도 흔들 수 없는 나라”가 될 것입니다.
“북한이 미사일을 쏘는데 무슨 평화경제냐.”라고 말하는 사람들이 있습니다.
그러나 우리는 더욱 강력한 방위력을 보유하고 있습니다. 우리는 예의주시하며 한반도의 긴장이 높아지지 않도록 관리에 만전을 기하고 있지만, 그 역시 궁극의 목표는 대결이 아니라 대화에 있습니다. 미국이 북한과 동요 없이 대화를 계속하고, 일본 역시 북한과 대화를 추진하고 있는 현실을 직시하기 바랍니다. 이념에 사로잡힌 외톨이로 남지 않기 바랍니다. 우리 국민의 단합된 힘이 반드시 필요합니다. 국민께서 한마음으로 같이해 주시기 바랍니다.

존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외동포 여러분!
저는 오늘 광복절을 맞아 임기 내에 비핵화와 평화 체제를 확고히 하겠다고 다짐합니다. 그 토대 위에서 평화경제를 시작하고 통일을 향해 나아가겠습니다.
북한과 함께 평화의 봄에 뿌린 씨앗이 번영의 나무로 자랄 수 있도록 대화와 협력을 발전시켜 나갈 것입니다. 2032년 서울·평양 공동올림픽을 성공적으로 개최하고, 2045년 광복 100주년까지 평화와 통일로 하나된 나라, 원 코리아(One Korea)로 세계 속에 우뚝 설 수 있도록 그 기반을 단단히 다지겠다고 약속합니다.

임시정부가 대한민국이라는 국호와 함께 민주공화국을 선포한 지 100년이되었습니다. 우리는 100년 동안 성찰했고 성숙해졌습니다. 이제 어떤 위기도 이겨낼 수 있을 만큼 자신감을 갖게 되었고, 평화와 번영의 한반도를 이루기 위한 국민적 역량이 커졌습니다. 우리는 “아무도 흔들 수 없는 나라”를 만들 수 있습니다.

남강 이승훈 선생의 말을 되새겨 봅니다. “나는 씨앗이 땅속에 들어가 무거운 흙을 들치고 올라올 때 제힘으로 들치지 남의 힘으로 올라오는 것을 본 일이 없다.”
우리 힘으로 분단을 이기고 평화와 통일로 가는 길이 책임 있는 경제강국으로 가는 지름길입니다. 우리가 일본을 뛰어넘는 길이고, 일본을 동아시아 협력의 질서로 이끄는 길입니다. 한반도와 동아시아, 세계의 평화와 번영을 이끄는 새로운 한반도가 우리를 기다리고 있습니다. 우리는 할 수 있습니다!

2020
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외 동포 여러분!
광복 75주년을 맞은 오늘 자신의 모든 것을 바쳐 나라의 독립을 이룬 선열들의 고귀한 희생과 정신을 되새깁니다. 오늘 경축식은 생존 애국지사님들을 맞이하는 것으로 시작했습니다. 임우철지사님은 101세이시고, 다른 세 분도 백수(白壽)에 가까우신 분들입니다. 어떤 예우로도 한 분 한 분이 만들어온 대한민국의 자랑스러운 발전과 긍지에 미치지 못할 것입니다.
지금 우리 곁에 생존해 계신 애국지사님은 서른한 분에 불과합니다. 너무도 귀한 걸음을 해 주신 임우철, 김영관, 이영수, 장병하 애국지사님께 깊은 존경과 감사를 표하는 힘찬 박수를 부탁드립니다.

우리의 광복은 한 사람 한 사람이 민주공화국의 주인으로 함께 일어나 이룬 것입니다. 자기 삶의 주인공으로 크고 작은 성취를 이룬 모든 분이 오늘을 사는 우리의 뿌리가 되었습니다. 선열들은 함께하면 어떤 위기도 이겨낼 수 있다는 신념을 거대한 역사의 뿌리로 우리에게 남겨 주었고, 우리는 코로나19를 극복하는 과정에서도 함께 위기를 이겨내며 우리 자신의 역량을 다시 확인할 수 있었습니다. 지금 기후이변으로 인한 거대한 자연재난이 또 한 번 우리의 일상을 위협하고 있습니다. 그러나 우리는 이 역시 반드시 이겨낼 것입니다. 소중한 생명을 잃은 분들을 비롯하여 재난에 피해를 입은 모든 분께 깊은 위로의 말씀을 드리며, 국민의 생명과 재산을 지키기 위해 끝까지 재난에 맞서고 복구에 최선을 다하겠습니다. 또한 기상이변이 앞으로 더욱 심해질 것까지 대비하여 반복되는 아픔을 겪지 않도록 국민안전에 모든 역량을 기울이겠습니다.
대한민국의 자부심이 되어 주신 독립유공자와 유가족 여러분께 경의를 표하며, 오늘의 위기와 재난을 반드시 국민과 함께 헤쳐 나갈 것을 약속드립니다.

국민 여러분!
오늘 우리가 모인 동대문디자인플라자는 조선시대 훈련도감과 훈련원 터였습니다. 일제강점기 경성운동장, 해방 후 서울운동장으로 바뀌었고, 오랫동안 동대문운동장이라는 이름으로 수많은 땀의 역사를 간직한 곳입니다. 그 가운데 식민지 조선 청년 손기정이 흘린 땀방울이야말로 가장 뜨겁고도 안타까운 땀방울로기억될 것입니다.
1935년 경성운동장, 1만m 경기 1위로 등장한 손기정은 이듬해 베를린올림픽 마라톤 경기에서 세계신기록으로 우승했습니다. 일본 국가가 연주되는 순간 금메달 수상자 손기정은 월계수 묘목으로 가슴의 일장기를 가렸고, 동메달을 차지한 남승룡은 고개를 숙인 채 눈을 감았습니다. 민족의 자존심을 세운 위대한 승리였지만 승리의 영광을 바칠 나라가 없었습니다. 우리의 독립운동은 나라를 되찾는 것이자 동시에 개개인의 존엄을 세우는 과정이었습니다. 우리는 독립과 주권재민의 민주공화국을 수립하는 혁명을 동시에 이루었습니다. 다시는 누구에게도 지지 않는 당당한 나라를 만들고자 하는 우리 국민의 노력은 광복 후에도 멈추지 않았습니다.
우리는 원조를 받던 가장 가난한 나라에서 세계 10위권의 경제강국이 되었고, 독재에 맞서 세계 민주주의의 이정표를 세웠습니다. 국가의 이름으로 개인의 희생을 요구하고 인권을 억압하던 시대도 있었지만 우리는 자유와 평등, 존엄과 안전이 국민 개개인의 당연한 권리가 되는 나라다운 나라를 향한 발걸음도 멈추지 않았습니다.
국민께서는 많은 위기를 이겨왔습니다. 전쟁의 참화를 이겨냈고, 외환위기와 금융위기를 극복했습니다. 일본의 수출규제라는 위기도 국민과 함께 이겨냈습니다. 오히려 아무도 흔들 수 없는 나라로 도약하는 기회로 만들었습니다. 대기업과 중소기업의 상생 협력으로 소재·부품·장비의 독립을 이루며 일부 품목에서 해외투자 유치의 성과까지 이뤘습니다.
코로나19 위기 역시 나라와 개인, 의료진, 기업들이 서로를 믿고 의지하며 극복해냈습니다. 정부는 방역에 필요한 모든 정보를 투명하게 공개했고, 국민께서는 정부의 방침을 신뢰하며 스스로 방역의 주체가 되었습니다. 기업들은 세계에서 가장 먼저 빠르면서도 정확한 진단시약을 개발했고, 노동자들은 이웃을 먼저 생각하며 방역물품을 생산했습니다. 의료진들과 자원봉사자들, 국민과 기업 하나하나의 노력이 모여 코로나19를 극복하는 힘이 되었고, 전 세계가 인정하는 모범이 되었습니다.
그러나 여전히 더 높은 긴장이 지속적으로 요구되는 상황입니다. 정부는 백신확보와 치료제 조기 개발을 비롯하여 바이러스로부터 국민의 안전을 지킬 수 있을 때까지 끝까지 전력을 다하겠습니다. 국경과 지역을 봉쇄하지 않고 경제를 멈추지 않으면서 이룬 방역의 성공은 경제의 선방으로 이어지고 있습니다. 방역의 성공이 있었기에 정부의 확장재정에 의한 신속한 경기대책이 효과를 볼 수 있었습니다.
전 세계적인 경제위기 속에서도 한국 경제는 올해 OECD 37개국 가운데 성장률 1위를 기록하고, GDP 규모에서도 세계 10위권 안으로 진입할 것으로 전망되고 있습니다. 많은 고통을 겪으면서도 위기를 기회로 바꾸고 있는 국민께 다시 한번 존경과 감사 인사를 드리지 않을 수 없습니다. 이제 우리는 이웃의 안전이 나의 안전이라는 것을 확인하며 포스트 코로나 시대를 준비하고 있습니다. 우리는 한국판 뉴딜을 힘차게 실행하며 디지털 뉴딜과 그린 뉴딜을 양 날개로 우리 경제의 체질을 혁신하고 격을 높일 것입니다. 추격형 경제에서 선도형 경제로, 탄소 의존 경제에서 저탄소 경제로 대한민국을 근본적으로 바꾸며 다시 한번 도약할 것입니다.
한국판 뉴딜의 핵심을 관통하는 정신은 역시 사람중심의 상생입니다. 한국판 뉴딜은 상생을 위한 새로운 사회계약이며, 고용·사회안전망을 더욱 강화하고, 사람에 대한 투자를 늘려 번영과 상생을 함께 이루겠다는 약속입니다. 무엇보다 중요한 것은 격차와 불평등을 줄여 나가는 것입니다. 모두가 함께 잘 살아야 진정한 광복이라 할 수 있습니다. 우리와 미래세대 모두를 위한 지속가능한 발전의 길에 국민 여러분께서 함께해 주실 것이라 믿습니다.

국민 여러분!
2016년 겨울 전국 곳곳의 광장과 거리를 가득 채웠던 것은 “대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다.”라는 헌법 제1조의 정신이었습니다. 세상을 바꾸는 힘은 언제나 국민께 있다는 사실을 촛불을 들어 다시 한번 역사에 새겨 놓았습니다. 그 정신이 우리 정부의 기반이 되었습니다.
저는 오늘 75주년 광복절을 맞아 과연 한 사람 한 사람에게도 광복이 이뤄졌는지 되돌아보며, 개인이 나라를 위해 존재하는 것이 아니라 개인의 인간다운 삶을 보장하기 위해 존재하는 나라를 생각합니다. 그것은 모든 국민께서 인간으로서의 존엄과 가치를 가지고 행복을 추구할 권리를 가지는 헌법 제10조의 시대입니다. 우리 정부가 실현하고자 하는 목표입니다.
정부는 그동안 자유와 평등의 실질적인 기초를 탄탄히 다지고, 사회안전망과 안전한 일상을 통해 저마다 개성과 능력을 마음껏 발휘하며, 한 사람의 성취를 함께 존중하는 나라를 만들고자 노력해 왔습니다. 결코 우리 정부 내에서 모두 이룰 수 있는 과제라고 생각하지 않습니다. 그러나 우리 사회가 그 방향으로 가고 있다는 믿음을 국민께 드리고, 확실한 토대를 구축하는 데 최선을 다하겠습니다.
우리는 대한제국 시절 하와이, 멕시코로 노동 이민을 떠나 조국을 잃고 돌아오지 못한 동포들을 기억합니다. 그 눈물겨운 역사를 결코 잊어서는 안됩니다. 조국은 동포들을 지켜 주지 못했지만 그분들은 오히려 품삯을 모으고, 한 숟갈씩쌀을 모아 임시정부에 독립운동자금을 지원하며 해외 독립운동의 뿌리가 되어 주었습니다. 우리는 해방된 조국과 가족의 품으로 끝내 돌아오지 못한 동포들도 끝까지 기억해야 합니다. 나라가 국민께 해야 할 역할을 다했는지, 지금은 다하고 있는지 우리는 물어야 합니다.
대한민국은 이제 단 한 사람의 국민도 포기하지 않을 것입니다. 그만큼 성장했고, 그만큼 자신감을 갖고 있습니다. 2018년 4월 30일 가나 해역에서 피랍되었던 우리 선원 3명이 구출 작전을 수행한 청해부대 문무대왕함과 함께 조국으로 돌아왔습니다. 2018년 7월에는 리비아 무장괴한들에게 피랍된 우리 국민이, 2020년 7월에는 서아프리카 베냉 해역에서 피랍된 선원 5명이 무사히 구출되었습니다.
코로나19 상황에서도 군용기를 이라크에 급파하여 우리 근로자 293명을 국내로 모셔왔습니다. 코로나19 확산이 심각한 7개 나라에는 특별수송기와 군용기, 대통령 전용기까지 투입해 교민 2,000명을 국내로 안전하게 이송했고, 전세기를 통해 119개국 4만 6,000여 명에 이르는 교민들을 무사히 모셔왔습니다3. ·1운동과 임시정부 수립 100주년이었던 지난해 해외 독립유공자 다섯 분의 유해를 고국으로 모신 것도 뜻깊습니다.
자신의 존엄을 증명하고자 하는 개인의 노력에 대해서도 국가는 반드시 응답하고 해결방법에 대해 함께 지혜를 모아야 할 것입니다. 2005년 네 분의 강제징용 피해자들이 일본의 징용기업을 상대로 법원에 손해배상소송을 제기했고, 2018년 대법원 승소 확정판결을 받았습니다. 대법원은 1965년 한일청구권협정의 유효성을 인정하면서도, 개인의 불법행위 배상청구권은 소멸하지 않았다고 판단했습니다. 대법원의 판결은 대한민국의 영토 내에서 최고의 법적 권위와 집행력을 가집니다. 정부는 사법부의 판결을 존중하며 피해자들이 동의할 수 있는 원만한 해결 방안을 일본 정부와 협의해 왔고, 지금도 협의의 문을 활짝 열어두고 있습니다. 우리 정부는 언제든 일본 정부와 마주 앉을 준비가 되어 있습니다.
함께 소송한 세 분은 이미 고인이 되셨고, 홀로 남은 이춘식 어르신은 지난해 일본의 수출규제가 시작되자 “나 때문에 대한민국이 손해가 아닌지 모르겠다.”라고 하셨습니다. 우리는 한 개인의 존엄을 지키는 일이 결코 나라에 손해가 되지 않는다는 사실을 확인할 것입니다. 동시에 삼권분립에 기초한 민주주의, 인류의 보편적 가치와 국제법의 원칙을 지켜 가기 위해 일본과 함께 노력할 것입니다. 한 사람의 인권을 존중하는 일본과 한국 공동의 노력이 양국 국민 간 우호와 미래 협력의 다리가 될 것이라 믿습니다.

국민 여러분!
동대문운동장은 해방의 환희와 남북 분단의 아픔이 함께 깃든 곳입니다. 1945년 12월 19일 대한민국임시정부 개선 전국환영대회가 열렸고, 그날 백범김구 선생은 “전 민족이 단결해 자주·평등·행복의 신한국을 건설하자.”라고 호소했습니다. 그러나 1949년 7월 5일 100만 조객이 운집한 가운데 다시 이곳에서 우리 국민은 선생을 눈물로 떠나보내야 했습니다. 분단으로 인한 미완의 광복을 통일 한반도로 완성하고자 했던 김구 선생의 꿈은 남겨진 모든 이들의 과제가 되었습니다.
진정한 광복은 평화롭고 안전한 통일 한반도에서 한 사람 한 사람의 꿈과 삶이 보장되는 것입니다. 우리가 평화를 추구하고 남과 북의 협력을 추진하는 것도 남과 북의 국민이 안전하게 함께 잘살기 위해서입니다.
우리는 가축전염병과 코로나19에 대응하고, 기상 이변으로 인한 유례없는 집중호우를 겪으며 개인의 건강과 안전이 서로에게 긴밀히 연결되어 있음을 자각했고, 남과 북이 생명과 안전의 공동체임을 거듭 확인하고 있습니다.
한반도에서 살아가는 모든 사람의 생명과 안전을 보장하는 것이 우리 시대의 안보이자 평화입니다. 방역 협력과 공유하천의 공동관리로 남북의 국민이 평화의 혜택을 실질적으로 체감하게 되길 바랍니다. 보건·의료와 산림협력, 농업기술과 품종개발에 대한 공동연구로 코로나19 시대 새로운 안보 상황에 더욱 긴밀히 협력하며 평화공동체, 경제공동체와 함께 생명공동체를 이루기 위한 상생과 평화의 물꼬가 트이길 바랍니다.
국민의 생명과 안전을 위한 인도주의적 협력과 함께 죽기 전에 만나고 싶은 사람을 만나고, 가보고 싶은 곳을 가볼 수 있게 협력하는 것이 실질적인 남북 협력입니다. 남북 협력이야말로 남북 모두에게 있어서 핵이나 군사력의 의존에서 벗어날 수 있는 최고의 안보정책입니다. 남북 간의 협력이 공고해질수록 남과 북 각각의 안보가 그만큼 공고해지고, 그것은 곧 국제사회와 협력 속에서 번영으로 나아갈 수 있는 힘이 될 것입니다.
판문점선언에서 합의한 대로 전쟁 위협을 항구적으로 해소하며 선열들이 꿈꾸었던 진정한 광복의 토대를 마련하겠습니다. 남북이 공동조사와 착공식까지 진행한 철도 연결은 미래의 남북 협력을 대륙으로 확장하는 핵심 동력입니다. 남북이 이미 합의한 사항을 하나하나 점검하고 실천하면서 평화와 공동번영의 한반도를 향해 나아가겠습니다.

존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외 동포 여러분!
국가를 위해 희생할 때 기억해 줄 것이라는 믿음, 재난・재해 앞에서 국가가 안전을 보장해 줄 것이라는 믿음, 이국땅에서 고난을 겪어도 국가가 구해 줄 것이라는 믿음, 개개인의 어려움을 국가가 살펴 줄 것이라는 믿음, 실패해도 재기할 수 있는 기회가 보장될 것이라는 믿음, 이러한 믿음으로 개개인은 새로움에 도전하고 어려움을 감내하고 있습니다. 국가가 이러한 믿음에 응답할 때 나라의 광복을 넘어 개인에게 광복이 깃들 것입니다.
식민지 시대 한 마라톤 선수의 땀과 한, 해방의 기쁨과 분단의 탄식이 함께 배어 있는 동대문디자인플라자, 역사의 지층 위에 오늘 개인의 창의성과 개성이 만발하고 있습니다.
100년 전 시작한 민주공화국의 길 너머 개인의 자유와 평등이 넘치는 대한민국을 향해 국민과 함께 가겠습니다. 선열들이 꿈꾼 자주독립의 나라를 넘어 평화와 번영의 통일 한반도를 향해 국민과 함께 가겠습니다.
감사합니다.
 
2021
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외 동포 여러분!

광복 76주년을 맞은 오늘 마침내 홍범도 장군의 유해가 고국에 도착합니다.
홍범도 장군은 역사적인 봉오동 전투와 청산리 전투를 승리로 이끈 대한독립군사령관이었으며, 뒷날 카자흐스탄 고려인 동포들의 정신적 지주가 되었습니다.
장군의 유해를 봉환하기 위한 우리 정부의 외교적 노력이 결실을 맺게 되어 매우 기쁩니다. 물심양면으로 협력해 주신 토카예프(Kassym-Jomart Tokayev) 카자흐스탄 대통령과 고려인 동포들께 깊이 감사드립니다.
광복 직후인 1946년 윤봉길 의사와 이봉창 의사를 시작으로 오늘 홍범도 장군까지 애국지사 백마흔네 분의 유해가 고향산천으로 돌아왔습니다. 독립영웅들을 조국으로 모시는 일을 국가와 후대들이 마땅히 해야 할 책무이자 영광으로여기며 끝까지 최선을 다하겠습니다.
우리 선열들은 어떤 어려움 속에서도 자주독립의 꿈을 잃지 않았고, 어디서든삶의 터전을 일구며 독립운동을 펼쳤습니다. 그 강인한 의지가 후대에 이어져 지금도 국난극복의 힘이 되고 있습니다. 선열들과 독립유공자, 유가족들께 깊은 존경과 감사의 인사를 드립니다.

국민 여러분!
오늘 기념식이 열리는 ‘문화역서울 284’는 일제강점기 아픔과 눈물의 장소였습니다. 우리 땅에서 생산된 물자들이 수탈되어 이곳에서 실려 나갔습니다. 고난의 길을 떠나는 독립지사들과 땅을 잃은 농민들이 이곳에서 조국과 이별했고, 꽃다운 젊음을 뒤로하고 전쟁터로 끌려가는 학도병들과 가족들이 이곳에서 눈물을 흘렸습니다.
그러나 광복과 함께 역과 광장은 꿈과 희망의 공간이 되었습니다. 만주와 연해주에서 출발한 기차에는 고향으로 돌아오는 사람들로 가득했습니다. 부산, 인천,군산을 비롯한 항구도시들도 희망에 찬 귀향민으로 북적였습니다.
광복의 감격과 그날의 희망은 지금도 우리의 미래입니다. 모두가 새로운 나라를 세우자는 꿈으로 가슴이 벅찼습니다. 아버지, 어머니는 자식들을 가르치는데 힘을 쏟았습니다. 전국 145만 명이었던 초중고 학생이 해방 후 불과 2년 만에235만 명으로 60% 이상 증가했습니다. 뜨거운 교육열로 의무교육이 시작되었고, 우수한 인재들이 대한민국의 성장동력이 되었습니다.
농산물 생산도 크게 증가했습니다. 일제의 수탈로 억눌렸던 작물 생산량이 농지개혁 이후 급증했습니다. 1970년대에 이르러 식민지 시절의 세 배로 늘었고, 마침내 보릿고개를 넘어섰습니다.
‘우리도 한 번 잘살아보자’는 국민의 의지는 1960년대 경제개발 5개년 계획부터 경제·사회개발 계획, 신경제 계획과 IT산업 육성, 녹색성장과 창조경제로 이어지며 세계 10대 경제대국으로 올라서는 토대가 되었습니다. 2017년 3만 달러를 넘어선 1인당 GDP도 지난해 G7 국가인 일본과 이탈리아를 넘어섰습니다.

자주국방은 지난 100년간 우리의 절실한 꿈이었습니다. 육군은 독립군과 광복군의 정신을 이어받아 세계 최고 수준의 K2 전차, K9 자주포, K21 장갑차를 운용하는 첨단 강군으로 성장했습니다. 일본군이 버리고 간 경비정과 녹슨 전함으로 창설한 해군은 이지스함을 포함한 구축함9 척, 잠수함 19척 등 모두 150여 척의 함정을 운용하는 대양해군이 되었습니다. 1949년 스무 대의 경비행기밖에 갖추지 못했던 공군은 세계에서 여덟 번째로 첨단 초음속전투기 KF-21을 자체 개발하고 강력한 우주공군으로 비상하고 있습니다. 지금 우리는 종합군사력 세계6위에 오른 군사 강국입니다. 4차 산업혁명과 우주 시대의 새로운 안보환경에대비하며 누구도 넘볼 수 없는 방위력을 이뤄가고 있습니다.
백범 김구 선생은 ‘높은 문화의 힘을 가진 나라’를 꿈꿨습니다. 오늘 우리 문화예술은 세계를 무대로 그 소망을 이뤄내고 있습니다. BTS는 신곡을 이어가며 빌보드 순위 1위를 지키는 최초의 기록을 세우고 있습니다. 영화 〈기생충〉은 칸 영화제와 아카데미를 석권했고, 윤여정 배우는 아카데미 여우조연상을 수상했습니다. K-팝과 영화뿐만 아니라 게임, 드라마, 웹툰, 애니메이션을 비롯한 다양한분야의 콘텐츠가 전 세계에서 사랑받으며 지난해 수출액이 사상 처음 100억 달러를 돌파했습니다.
우리 문화예술의 높은 역량은 현대적이고 대중적인 분야에 그치지 않습니다.
클래식 음악과 발레 같은 전통 문화예술 분야에서도 우리 문화예술인들의 성취는 탁월합니다. 전통과 현대를 조화롭게 수용한 우리 문화예술인들이 창의성과열정으로 이룬 것입니다. 문화예술을 사랑하는 우리 민족의 저력입니다.

국민 여러분!
우리는 언제나 새로운 꿈을 꾸었습니다. 꿈을 잃지 않았기에 여기까지 왔습니다. 독립과 자유, 인간다운 삶을 향한 꿈이 해방을 가져왔습니다. 지난 6월 유엔무역개발회의는 만장일치로 개발도상국 중 최초로 우리나라를 선진국으로 격상했습니다.
이제 선진국이 된 우리는 다시 꿈꿉니다. 평화롭고 품격 있는 선진국이 되고싶은 꿈입니다. 국제사회에서 제 몫을 다하는 나라가 되고자 하는 꿈입니다.
우리는 누구도 가보지 못한 길을 열어왔습니다. 식민지와 제3세계 국가에서시작해 개발도상국의 새로운 성공 모델을 만들어냈습니다. 우리의 성장 경험을 개발도상국들과 공유할 수 있다는 것이 우리만이 가진 가장 큰 강점이 되었습니다. 코로나19의 거센 도전에 맞서며 우리 국민이 가진 높은 공동체 의식의 힘을보여주었고, 인류가 위기를 극복하는 모범이 되었습니다.
우리에게는 선조들에게서 물려받은 강인한 상생과 협력의 힘이 있습니다. 식민지배의 굴욕과 차별, 폭력과 착취를 겪고서도 우리 선조들은 해방 공간에서 일본인들에 대한 복수 대신 포용을 선택했습니다. 우리는 언제나 꿈을 이루기 위해마음을 모았습니다. 위기 앞에서는 더욱 뭉쳤습니다. 서로에게 힘이 되며 숱한위기를 기회로 반전시켰습니다. 상생협력의 힘이 있기에 우리는 새로운 꿈을 향해 나아가며 포스트 코로나 시대를 선도하게 될 것입니다.
촛불혁명으로 국민 모두가 함께 꾼 꿈은 ‘나라다운 나라’, ‘함께 잘사는 나라’였습니다. 우리는 주 52시간제와 최저임금 인상, ILO 핵심협약 비준으로 노동기본권을 확대하고 있습니다. 고용보험 확대와 기초연금 인상, 건강보험 보장성 강화와 치매국가책임제로 우리 사회의 포용성을 높이고 있습니다.
코로나19 위기 역시 어느 선진국보다 안정적으로 극복하고 있습니다. 델타 변이 확산으로 인한 4차 유행도 반드시 이겨낼 것입니다. 백신 접종도 목표에 다가가고 있습니다. 10월이면 전 국민의 70%가 2차 접종까지 완료할 것이며, 목표접종률을 더욱 높일 것입니다.
우리는 함께 회복하고 함께 도약할 것입니다. 코로나19로 인한 소상공인의 피해를 두텁게 보상하고, 양질의 일자리 창출과 취약계층의 고용기회를 늘리는 데있는 힘을 다하겠습니다. 저소득층 생계지원을 확대하여 격차를 줄이는 포용적회복을 이루겠습니다.
세계 질서가 새롭게 형성되고 있습니다. 대한민국은 역사의 중요한 분기점에서서 선도국가로 나아갈 기회를 맞고 있습니다. 선도형 경제는 창의적인 아이디어를 핵심 경쟁력으로 삼는 경제이며, 사람을 중심으로 성장하는 경제입니다.
지난해까지 유니콘기업이 15개로 늘었고, 올해 상반기 벤처투자가 역대 최대실적을 기록하는 등 제2벤처 붐이 확산되고 있습니다. 조선 수주 세계 1위, 자동차 세계 5강, 메모리반도체에 이어 시스템반도체와 배터리, 바이오에서도 선전하며 역대 최대 수출 기록을 새롭게 쓰고 있습니다. 정부는 경제에 혁신과 상생과 포용의 가치를 심어 더욱 강하게 만들 것입니다.
2025년까지 총 220조 원을 투자하는 한국판 뉴딜은 사람중심의 혁신적 포용국가를 향한 로드맵이자 새로운 도약을 이룰 국가발전전략입니다. 정부는 한국판 뉴딜에 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜과 함께 휴먼 뉴딜을 또 하나의 축으로 세웠습니다. 전 국민 고용보험, 생계급여 부양의무자 기준 전면 폐지 등 사회안전망을더 촘촘히 구축하고, 사람에 대한 투자로 디지털과 그린 전환을 이끌겠습니다.
소프트웨어와 인공지능을 비롯한 미래 인력 양성을 통해 청년들에게 좋은 일자리를 제공할 것입니다. 디지털과 그린 전환의 과정에서 뒤처지는 국민이 없도록공정한 전환에도 힘쓰겠습니다.

우리 정부가 추구해온 국가균형발전의 꿈은 지역균형 뉴딜을 통해 이뤄질 것입니다. 지방재정분권을 더욱 강화하고 동남권 메가시티와 같은 초광역 협력 모델의 성공과 확산을 통해 수도권 집중 추세를 반전시켜야 합니다. 경기가 빠르고 강한 회복세를 보이고 있지만 아직 그 온기가 미치지 못하는 곳이 많습니다.경제회복의 혜택을 모두에게 나누어 함께 잘사는 나라의 꿈을 반드시 체감할 수있는 현실로 만들겠습니다.
품격 있는 선진국이 되는 첫출발은 존중하고 배려하는 문화입니다. 차별과 배제가 아닌 포용과 관용의 사회로 한발 더 전진해 나가야 하겠습니다. 사회적 약자를 배려하고 서로의 처지와 생각이 다름을 인정하고 존중할 때 우리 사회는품격 있는 나라 존경받는 선진국으로 나아갈 수 있을 것입니다.

존경하는 국민 여러분!
우리는 선진국으로 도약하는 과정에서 국경을 넘어 상생과 협력을 실천해 왔습니다. 개방과 통상국가의 길을 걸으며 7대 수출 대국으로 성장했고, 세계 경제발전에 기여했습니다. 우리 정부 들어서도 RCEP(Regional Comprehensive Economic Partnership : 역내포괄적경제동반자협정)을 비롯해 인도네시아, 캄보디아, 이스라엘과FTA를 타결하며 협력의 폭을 넓혔습니다.
세계가 함께 대응하지 않으면 코로나19를 이길 수 없고 기후위기를 극복할 수없습니다. 대한민국은 선진국과 개발도상국의 상생협력을 이끄는 가교 국가 역할을 해 나갈 것입니다. 대한민국이 G7 정상회의에 2년 연속 초청된 것은 새로운 세계 질서의 태동을 의미합니다. 개방과 협력으로 키운 우리의 역량을 바탕으로 코로나19 위기 극복과 함께 코로나19 이후 세계 경제 재건과 평화질서에 적극 이바지할 것입니다. 특히 개발도상국에서 선진국으로 발전한 우리의 성장 경험과 한류문화, K-방역을 통해 쌓은 소프트파워를 토대로 새로운 시대의 가치와질서 형성에 앞장설 것입니다.
첫째, 백신 허브 국가로 도약하겠습니다. 우리는 세계 2위의 바이오의약품 생산능력, 한미 백신 파트너십 등에 기반해 인류 공동의 감염병 위기 극복에 앞장설 것입니다. 지난 5일 출범한 글로벌 백신 허브 추진위원회가 중심이 되어 백신원부자재 개발부터 수급까지 집중 지원하겠습니다. 내년 상반기까지 국산 1호백신을 상용화하는 데 정부가 기업과 함께하겠습니다.
둘째, 글로벌 공급망에서 우리의 역할을 더욱 높이겠습니다. 세계 최고의 경쟁력을 갖추고 있는 반도체와 배터리산업은 우리가 글로벌 공급망 안정에 기여할수 있는 분야입니다. 기술 격차를 더욱 벌려 글로벌 선도기지의 위상을 공고히 하겠습니다.
셋째, 기후위기 대응에 우리가 해야 할 책임을 다하겠습니다. 우리는 지난해 2050 탄소중립 선언이라는 새로운 이정표를 세웠습니다. 환경을 위해 자발적으로 실천해온 우리 국민과 ESG(Environmental, Social and Governance : 환경·사회·지배구조)경영에 적극적으로 나선 기업들의 노력이 있었기에 세울 수 있었던 이정표입니다. 정부는 지난 5일 발표한 2050 탄소중립 시나리오를 토대로 국민 여론을 폭넓게 수렴하고 올해 안에 실현가능한 2030년 감축목표를 공약하여 국제사회의일원으로서 책임을 다할 것입니다.
2050 탄소중립은 결코 쉽지 않은 목표지만 그렇다고 부담으로만 인식할 필요는 없습니다. 탄소중립을 위한 전 세계적인 사회·경제적 대전환은 지금까지 유례가 없었던 새로운 혁신을 일으키고 많은 일자리를 만들어낼 것입니다. 우리가선도국가로 도약할 수 있는 절호의 기회이기도 합니다. 정부는 친환경차와 배터리, 수소경제를 미래성장동력으로 키워왔고 석탄발전을 줄이면서 태양광, 해상풍력과 같은 신재생에너지를 확충하고 있습니다. 우리가 앞서가고 있는 분야를중심으로 선도적으로 저탄소 경제 전환을 추진해 갈 것입니다.
국제적인 연대와 협력의 폭도 넓혀 가겠습니다. 특히 석탄화력발전 의존도가 큰 개발도상국들의 에너지 전환을 돕고, 우리의 그린 뉴딜 경험과 녹색 기술을 공유하겠습니다.

존경하는 국민 여러분!
해방 다음 날인 1945년 8월 16일 민족의 지도자 안재홍 선생은 삼천만 동포에게 드리는 방송연설을 했습니다. 조선건국준비위원회 부위원장이었던 선생은 패전한 일본과 해방된 한국이 동등하고 호혜적인 관계로 나아가자고 제안했습니다. 식민지 민족의 피해의식을 뛰어넘는 참으로 담대하고 포용적인 역사의식이 아닐 수 없습니다. 해방으로 민족의식이 최고로 고양된 때였지만, 우리는 폐쇄적이거나 적대적인 민족주의로 흐르지 않았습니다.
아시아를 넘어 세계 평화와 인류의 행복을 추구하는 것은 3·1독립운동의 정신입니다. 대한민국임시정부와 해방된 국민이 실천해 온 위대한 건국의 정신입니다. 대한민국은 한결같이 그 정신을 지켜 왔습니다.
한일 양국은 국교 정상화 이후 오랫동안 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 기반으로 분업과 협력을 통한 경제성장을 함께 이룰 수 있었습니다. 앞으로도 양국이 함께 가야 할 방향입니다.
우리 정부는 양국 현안은 물론 코로나19와 기후위기 등 세계가 직면한 위협에공동 대응하기 위한 대화의 문을 항상 열어두고 있습니다. 바로잡아야 할 역사문제에 대해서는 국제사회의 보편적인 가치와 기준에 맞는 행동과 실천으로 해결해 나갈 것입니다. 한일 양국이 지혜를 모아 어려움을 함께 극복해 나가며 이웃 나라다운 협력의 모범을 보여주게 되길 기대합니다.
올해는 남북이 유엔에 동시 가입한 지 30년이 되는 해입니다. 그 1년 전인1990년 동독과 서독은 45년의 분단을 끝내고 통일을 이뤘습니다. 동독과 서독은 신의와 선의를 주고받으며 신뢰를 쌓았고, 보편주의, 다원주의, 공존공영을 추구하는 ‘독일 모델’을 만들었습니다.
또한 과거에 대한 진정성 있는 반성으로 통일에 대한 주변국들의 우려를 극복하며 세계의 보편적 가치와 기준을 이끌어가는 EU의 선도국이 되었습니다.
우리에게 분단은 성장과 번영의 가장 큰 걸림돌인 동시에 항구적 평화를 가로막는 강고한 장벽입니다. 우리도 이 장벽을 걷어낼 수 있습니다. 비록 통일에는더 많은 시간이 걸릴지라도, 남북이 공존하며 한반도 비핵화와 항구적 평화를 통해 동북아시아 전체의 번영에 기여하는 ‘한반도 모델’을 만들어낼 수 있습니다.
동북아시아 방역·보건 협력체는 지금 정보 공유와 의료방역 물품 공동 비축,코로나19 대응 인력 공동 훈련 등 협력사업을 논의하고 있습니다. 코로나19의 위협이 결코 일시적이지 않다는 것이 분명해진 지금 그 중요성은 더욱 커졌다고할 수 있습니다. 협력을 확대해 나가면서 동아시아 생명공동체의 일원인 북한도함께 참여할 수 있도록 노력하겠습니다.
한반도의 평화를 공고하게 제도화하는 것이야말로 남과 북 모두에게 큰 이익이 됩니다. 특히 대한민국이, 이른바 코리아 디스카운트를 떨쳐내고 사실상의 섬나라에서 벗어나 대륙으로 연결될 때 누릴 수 있는 이익은 막대합니다. 우리가지치지 않고 끊임없이 한반도 평화를 꿈꾼다면 우리의 상상력은 한반도를 넘어유라시아를 넘나들 것입니다. 화해와 협력의 노력을 그치지 않는다면 강고한 장벽은 마침내 허물어지고, 우리가 상상하는 이상의 새로운 희망과 번영이 시작될것입니다.

존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외동포 여러분!
우리는 식민지와 전쟁의 폐허 속에서도 더 나은 미래를 향한 열정과 꿈을 간직했습니다. 보란 듯이 발전한 나라, 나와 이웃이 함께 잘사는 나라, 분단을 극복하고 평화를 지향하는 나라를 향해 걸어왔습니다.
외국에 나가면 누구나 느끼게 되지만 우리는 우리 스스로 생각하는 것보다 훨씬 높은 평가를 받고 있습니다. 국제사회는 경제와 방역, 민주주의와 문화예술을비롯한 많은 분야에서 대한민국이 보여주는 역량과 성취에 놀라워하고 있습니다. 우리는 지난날의 대한민국이 아닙니다. 우리 스스로 자부심을 가지고 새로운꿈을 꿀 차례입니다. 그 꿈을 향해 국민 모두가 함께 나아가길 바랍니다.
자유와 평화를 향한 강인한 의지와 공동체를 위한 헌신, 연대와 협력의 위대한 유산을 물려주신 선열들께 마음을 다해 존경을 바칩니다. 감사합니다.

2022
존경하고 사랑하는 국민 여러분,



750만 재외동포 여러분



 



오늘은 제77주년 광복절입니다.



 



조국의 독립을 위해 희생하고 헌신하신 순국선열과 애국지사들, 그리고 유가족 여러분께 깊은 감사와 경의를 표합니다. 



 



일제 강점기 시절 독립운동은 3.1 독립선언과 상해 임시정부 헌장, 그리고 매헌 윤봉길 선생의 독립 정신에서 보는 바와 같이 국민이 주인인 민주공화국, 자유와 인권, 법치가 존중되는 나라를 세우기 위한 것이었습니다.



 



자유와 인권이 무시되는 전체주의 국가를 세우기 위한 독립운동은 결코 아니었습니다. 일제 강점기 시절 순국선열과 애국지사를 비롯하여 모든 국민이 함께 힘써온 독립운동은 1945년 바로 오늘, 광복의 결실을 이뤄냈습니다. 



 



그러나 독립운동은 거기서 끝난 것이 아닙니다. 그 이후 공산 세력에 맞서 자유국가를 건국하는 과정, 자유민주주의의 토대인 경제성장과 산업화를 이루는 과정, 그리고 이를 바탕으로 민주주의를 발전시켜온 과정을 통해 계속되어왔고 현재도 진행 중인 것입니다. 



 



과거에는 약소국이 강대국에 의해 억압되고 박탈된 국민의 자유를 되찾기 위해 주권 국가를 세우는 것이 시대적 사명이었습니다. 



 



앞으로의 시대적 사명은 보편적 가치를 공유한 국가들이 연대하여 자유와 인권에 대한 위협에 함께 대항하고 세계시민의 자유와 평화, 그리고 번영을 이뤄내는 것입니다.



 



자유를 찾기 위해 시작된 독립운동은 진정한 자유의 기초가 되는 경제적 토대와 제도적 민주주의의 구축으로 이어졌고 이제는 보편적 가치에 기반하여 세계시민의 자유를 지키고 확대하는 것으로 계승되고 발전되어야 합니다. 



 



존경하는 국민 여러분,



 



광복절인 오늘 우리는 과거에서 미래를 관통하는 독립운동의 세계사적 의미를 다시 새겨야 합니다.



 



역사적 시기마다 우리의 독립운동은 그 성격과 시대적 사명을 달리하며 진행되어온 역동적인 과정입니다. 



 



자유를 찾고, 자유를 지키고 자유를 확대하고, 또 세계시민과 연대하여 자유에 대한 새로운 위협과 싸우며 세계 평화와 번영을 이뤄나가는 것입니다.



 



조국의 미래가 보이지 않던 캄캄한 일제 강점기에 자신의 목숨을 초개와 같이 버리며 국내외에서 무장 투쟁을 전개하신 분들, 또 노블레스 오블리주를 실천하면서 무장 독립운동가를 길러내신 분들을 생각하면 지금도 가슴이 뭉클하고 벅차오릅니다.



 



그리고 자유민주주의 국가를 건설할 민족 역량을 키워내기 위해 국내외에서 교육과 문화 사업에 매진하신 분들, 공산 침략에 맞서 자유민주주의를 지키기 위해 싸우신 분들, 진정한 자유의 경제적 토대를 만들기 위해 땀 흘리신 산업의 역군과 지도자들, 제도적 민주주의를 정착시키기 위해 희생과 헌신을 해오신 분들이 자유와 번영의 대한민국을 만든 위대한 독립운동가라는 점도 우리는 잊지 말아야 할 것입니다. 



 



우리는 대한민국의 자유와 독립을 위해 헌신하고 희생하신 모든 분들을 반드시 기억해야 합니다.



 



이분들에 대한 존경과 예우를 다하는 것은 우리의 의무일 뿐 아니라 미래 번영의 출발입니다. 



 



존경하는 국민 여러분,



 



과거 우리의 자유를 되찾고 지키기 위해 정치적 지배로부터 벗어나야 하는 대상이었던 일본은 이제, 세계시민의 자유를 위협하는 도전에 맞서 함께 힘을 합쳐 나아가야 하는 이웃입니다.



 



한일관계가 보편적 가치를 기반으로 양국의 미래와 시대적 사명을 향해 나아갈 때 과거사 문제도 제대로 해결될 수 있습니다. 



 



한일관계의 포괄적 미래상을 제시한 김대중-오부치 공동선언을 계승하여 한일관계를 빠르게 회복하고 발전시키겠습니다. 



 



양국 정부와 국민이 서로 존중하면서 경제, 안보, 사회, 문화에 걸친 폭넓은 협력을 통해 국제사회의 평화와 번영에 함께 기여해야 합니다.



 



우리의 독립운동 정신인 자유는 평화를 만들어내고 평화는 자유를 지켜줍니다.



 



한반도와 동북아의 평화는 세계 평화의 중요한 전제이고 우리와 세계시민의 자유를 지키고 확대하는 기초가 됩니다. 



 



북한의 비핵화는 한반도와 동북아, 그리고 전 세계의 지속 가능한 평화에 필수적인 것입니다. 



 



저는 북한이 핵 개발을 중단하고 실질적인 비핵화로 전환한다면 그 단계에 맞춰 북한의 경제와 민생을 획기적으로 개선할 수 있는 담대한 구상을 지금 이 자리에서 제안합니다.



 



북한에 대한 대규모 식량 공급 프로그램, 발전과 송배전 인프라 지원, 국제 교역을 위한 항만과 공항의 현대화 프로젝트, 그리고, 북한 농업 생산성 제고를 위한 기술 지원 프로그램, 병원과 의료 인프라의 현대화 지원, 국제투자 및 금융 지원 프로그램을 실시하겠습니다. 



 



존경하는 국민 여러분



 



세계 경제의 불확실성이 확대되고 있는 가운데 한국 경제의 국제 신인도를 지켜나가기 위해서는 무엇보다 국가 재정이 튼튼해야 합니다. 



 



저는 공적 부문의 긴축과 구조조정을 통해 국가 재정을 최대한 건전하게 운용할 것입니다.



 



이를 통해 확보된 재정 여력은 서민과 사회적 약자를 더욱 두텁게 지원하는데 쓰겠습니다. 



 



경제적 문화적 기초를 서민과 약자에게 보장하는 것은 우리가 추구하는 보편적 가치인 자유와 연대의 핵심입니다. 



 



어려운 분들의 생계 안정을 위해 기초 생활 보장을 강화하고 갑작스러운 위기로 어려움을 겪는 분들에 대해서도 정부 지원을 강화하겠습니다.



 



장애인들의 일상생활이 불편하지 않도록 돌봄서비스를 대폭 보강하고 보호 시설에서 자립을 준비하는 청년들을 더욱 세심하게 챙길 것입니다.



 



국민들의 주거 불안이 없도록 수요 공급을 왜곡시키는 각종 규제를 합리화하여 주택 시장을 안정시키겠습니다.



 



아울러 사회적 약자를 위한 주거 복지에 최선을 다하겠습니다.



 



최근 초유의 집중호우로 인한 수해는 국민들께 큰 피해와 고통을 안겼습니다.



 



재난은 늘 서민과 사회적 약자에게 더 큰 피해와 고통으로 다가옵니다. 더 세심하고 더 철저하게 챙기겠습니다.



 



국민들의 신속한 일상 회복을 위해 피해 지원과 복구에 최선을 다하고 근본적인 대책을 강구 하겠습니다.



 



수해, 코로나 재확산 등으로 어려움을 겪고 있는 소상공인들에게는 충분한 금융 지원을 통해 대출금 상환의 부담이 가중되지 않도록 하겠습니다.



 



사랑하는 국민 여러분



 



갈수록 심화되는 양극화와 사회적 갈등은 우리 사회가 반드시 해결해야 할 과제입니다. 



 



이를 본질적으로 해결하기 위해서는 도약과 혁신이 반드시 필요합니다.



 



도약은 혁신에서 나오고 혁신은 자유에서 나옵니다.



 



민간 부문이 도약 성장을 할 수 있도록 규제를 혁신하겠습니다. 



 



우리 기업이 해외로 떠나지 않고, 국내에 투자하고 일자리를 만들 수 있도록 과감하게 제도를 혁신해 나갈 것입니다.



 



과학기술의 혁신은 우리를 더 빠른 도약과 성장으로 이끌 것입니다.



 



산업의 고도화와 기술 발전을 추종하는데 그치지 않고 우리가 주도해 나갈 수 있도록 만들어 내겠습니다.



 



인류의 지속 가능성을 위협하는 기후변화, 펜데믹의 위기 역시 첨단과학 기술의 접목으로 해결 방안을 찾을 수 있습니다.



 



위대한 국민 여러분



 



우리는 험난하고 한치 앞이 보이지 않는 상황 속에서, 누구도 우리의 미래를 믿지 않았던 그 순간에도 자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를 추구하고 눈부신 번영을 이뤄냈습니다. 



 



자유를 되찾고, 자유를 지키고 자유를 확대하는 과정 속에서 우리는 더 강해졌습니다.



 



우리의 독립운동은 끊임없는 자유 추구의 과정으로서 현재도 진행 중이며 앞으로도 계속될 것입니다.



 



국민 여러분, 



 



대한민국에 자유와 번영을 가져다준 우리의 헌법 질서는 엄혹했던 일제 강점기에 조국의 독립을 위해 헌신하신 분들의 위대한 독립 정신 위에 서 있는 것입니다.



 



자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를 기반으로 함께 연대하여 세계 평화와 번영에 책임 있게 기여하는 것이야말로 독립운동에 헌신하신 분들의 뜻을 이어가고 지키는 것입니다.



 



저는 위대한 국민 여러분과 함께 우리에게 부여된 이 세계사적 사명을 반드시 이뤄내겠습니다. 



 



감사합니다. 여러분.​ 




2023
존경하는 국민 여러분,



750만 재외동포 여러분,



 



오늘은 제78주년 광복절입니다.



 



조국의 독립을 위해 희생하고 헌신하신



순국선열들과 애국지사분들께 경의를 표합니다.



 



그리고 유가족 여러분께 깊은 감사의 말씀을 드립니다.



 



우리의 독립운동은 국민이 주인인 나라,



자유와 인권, 법치가 존중되는



자유민주주의 국가를 만들기 위한



건국 운동이었습니다.



 



단순히 빼앗긴 국권을 되찾거나



과거의 왕정국가로 되돌아가려는 것이



아니었습니다.



 



자유와 인권이 무시되는 공산전체주의 국가가



되려는 것은 더더욱 아니었습니다.



 



따라서 우리의 독립운동은



인류 전체의 관점에서도



보편적이고 정의로운 것이었습니다.



 



우리의 독립운동은 주권을 회복한 이후에는



공산 세력과 맞서 자유 대한민국을 지켜내는 것으로,



그리고 산업 발전과 경제성장, 민주화로 이어졌습니다.



 



이제는 독립운동의 정신이



세계시민의 자유와 평화, 번영을 위해



국제사회에서 책임과 기여를 다하는



글로벌 중추 국가의 비전으로 이어지고 있습니다.



 



우리는 조국의 자유와 독립,



그리고 보편적 가치를 위해 자신의 모든 것을 던졌던 선열들을 제대로 기억해야 합니다.



 



이분들을 제대로 기억하는 것이야말로



대한민국의 국가 정체성, 국가 계속성의 요체요, 핵심입니다.



 



존경하는 국민 여러분,



 



올해는 정전협정 체결 70주년이자



한미동맹 체결 70주년이 되는 해입니다.



 



우리는 공산 침략에 맞서 유엔군과 함께 싸워



우리의 자유를 지키고, 그 후 한강의 기적이라 불리는



산업화를 성공시켰습니다.



 



자유민주주의를 세우고 한미동맹을 구축한



지도자들의 현명한 결단과 국민들의 피와 땀 위에



대한민국은 세계가 놀랄 만한 성장과 번영을



이루어 낸 것입니다.



 



반면 같은 기간, 70년 동안



전체주의 체제와 억압 통치를 이어온 북한은



최악의 가난과 궁핍에서 벗어나지 못하고 있습니다.



 



자유민주주의를 선택하고 추구한 대한민국과



공산전체주의를 선택한 북한의 극명한 차이가



여실히 드러난 것입니다.



 



그럼에도 불구하고 공산전체주의를 맹종하며



조작선동으로 여론을 왜곡하고



사회를 교란하는 반국가세력들이



여전히 활개치고 있습니다.



 



자유민주주의와 공산전체주의가 대결하는



분단의 현실에서 이러한 반국가세력들의 준동은



쉽게 사라지지 않을 것입니다.



 



전체주의 세력은



자유사회가 보장하는 법적 권리를 충분히 활용하여



자유사회를 교란시키고, 공격해 왔습니다.



이것이 전체주의 세력의 생존 방식입니다.



 



공산전체주의 세력은



늘 민주주의 운동가, 인권 운동가,



진보주의 행동가로 위장하고



허위 선동과 야비하고 패륜적인 공작을 일삼아 왔습니다.



 



우리는 결코 이러한 공산전체주의 세력,



그 맹종 세력, 추종 세력들에게 속거나 굴복해서는 안 됩니다.



 



자유민주주의는 반드시 승리한다는 믿음과 확신,



그리고 우리 모두 함께 힘을 모으는 연대의 정신이 중요합니다.



 



정부는 출범 이후부터



자유, 인권, 법치의 보편적 가치를 공유하는 국가들과



안보 협력과 첨단 기술 협력을 적극 추진해 왔습니다.



 



한미동맹은 보편적 가치로 맺어진



평화의 동맹이자 번영의 동맹입니다.



 



일본은 이제 우리와 보편적 가치를 공유하고



공동의 이익을 추구하는 파트너입니다.



 



한일 양국은 안보와 경제의 협력 파트너로서



미래지향적으로 협력하고 교류해 나가면서



세계의 평화와 번영에 함께 기여할 수 있는



것입니다.



 



특히, 한반도와 역내에서 한미일 안보 협력의



중요성이 날로 커지고 있습니다.



 



북한의 핵과 미사일 위협을



원천적으로 차단하기 위해서는



한미일 3국 간에 긴밀한 정찰자산 협력과



북한 핵 미사일 정보의 실시간 공유가



이루어져야 합니다.



 



일본이 유엔사령부에 제공하는



7곳 후방 기지의 역할은



북한의 남침을 차단하는 최대 억제 요인입니다.



 



북한이 남침을 하는 경우



유엔사의 자동적이고 즉각적인 개입과 응징이



뒤따르게 되어 있으며,



일본의 유엔사 후방 기지는



그에 필요한 유엔군의 육해공 전력이



충분히 비축되어 있는 곳입니다.



 



유엔사령부는 ‘하나의 깃발 아래’



대한민국의 자유를 굳건히 지키는데



핵심적인 역할을 해 온 국제연대의 모범입니다.



 



사흘 뒤 캠프 데이비드에서 개최될



한미일 정상회의는 한반도와 인도 태평양 지역의



평화와 번영에 기여할 3국 공조의



새로운 이정표가 될 것입니다.



 



한반도와 인도 태평양 지역의 안보는



대서양, 유럽 지역의 안보와도 깊이 관련되어



있습니다.



 



따라서 NATO와의 협력 강화 역시



매우 중요합니다.



 



대한민국의 안보는 인도 태평양 지역의 안보,



대서양과 유럽의 안보, 글로벌 안보와



같은 축선상에 놓여있습니다.



 



대한민국이 국제사회에서 전방위적으로



책임 외교와 기여 외교를 수행하는 것은,



세계의 자유, 평화, 번영에 기여하는 동시에



바로, 대한민국의 자유, 평화, 번영을 구축하는



길입니다.



 



정부가 공적개발원조, 국제 개발 협력,



우크라이나의 자유와 평화를 위한 지원에



재정을 투입하고 힘을 쏟는 것은



궁극적으로 대한민국의 자유, 평화, 번영을 위한



것입니다.



 



정부는 또한, ‘담대한 구상’을 흔들림 없이 가동해



압도적인 힘으로 평화를 구축함과 동시에,



북한 정권이 핵과 미사일이 아닌



대화와 협력의 길로 나와 북한 주민의 민생을



증진시킬 수 있도록 국제사회와 공조해



나갈 것입니다.



 



존경하는 국민 여러분,



 



정부는 출범 이후 안팎의 도전과



글로벌 복합위기의 어려움 속에서도



자유민주주의를 지키고



무너진 자유시장경제를 바로 세우기 위해



숨 가쁘게 달려왔습니다.



 



굳건한 한미동맹,



나아가 보편적 가치를 공유하는 국가들과의



연대와 협력은 대외의존도가 높은 우리 경제가



번영하고 발전하는 토대가 됩니다.



 



생사가 걸린 안보에서 협력하는 관계는



먹고 사는 문제가 걸린 경제와



첨단 과학 기술 분야에서도 긴밀하게 협력할 수밖에



없는 것입니다.



 



정부는 확고한 글로벌 안보 협력의 기반 위에



적극적인 세일즈 외교를 통해



수출과 투자를 늘리고



첨단 과학 기술 협력을 확대하기 위해



최선을 다했습니다.



 



기업 중심, 민간 중심의 시장경제 기조를



튼튼히 세우고,



부동산 시장의 정상화를 추진하였으며,



미래세대를 위해 무분별한 방만 재정을 타개하고



건전 기조를 정착시켰습니다.



 



그리고



사회적 약자와 취약계층에 대한 배려와 지원을



국가의 핵심 사회 정책으로 채택하여



정치 복지에서 약자 복지로



재정 지출 기조를 과감하게 전환했습니다.



 



지속 가능한 경제성장과



양질의 일자리를 창출하기 위해서는



시장경제 원리가 제대로 작동되어야 하고



공정하고 정당한 보상 체계가 갖추어져야 합니다.



 



이권 카르텔의 불법을 근절하여



공정과 법치를 확립하고,



특히, 부실 공사로 국민의 안전을 위협하는



건설 카르텔은 철저히 혁파되어야 합니다.



 



투자의 걸림돌인 킬러 규제는 빠른 속도로 제거하고



나눠먹기식 R&D 체계를 개편하여



과학 기술 혁신을 추진할 것입니다.



 



과학 기술 경쟁력의 핵심은 바로 사람입니다.



결국은 인재를 키워내는 것입니다.



 



미래 성장 동력인 첨단 과학 기술에



과감하게 재정을 투입하고,



다양한 학문 분야가 협력하여



융합형 인재를 길러낼 수 있도록



고등교육을 빠른 속도로 혁신해 나가겠습니다.



 



아울러 교권이 존중받고



교육 현장이 정상화되도록 함으로써



학생들의 학습권이 실질적으로 보장되도록



할 것입니다.



 



교육 현장에는 규칙이 바로 서야 하고,



교권을 존중하는 것이 바로, 규칙을 세우는 길입니다.



 



국민 여러분,



 



우리는 자신의 당대에 국권을 회복할 가능성이



희박한 암흑의 시기에도



국민이 주인이 되는 나라,



자유민주주의 국가의 꿈을 포기하지 않았습니다.



 



자유를 찾아 출발한 대한민국의 여정은



지금 우리에게 자유와 독립뿐만 아니라 평화와 번영을



가져다주었습니다.



 



우리는 이제 세계시민의 자유, 평화, 번영에



책임있게 기여해야 하는 역사적 숙명을



기꺼이 받아들여야 합니다.



 



이를 위해



우리가 오래전 자유를 찾아 출발한 여정은



앞으로도 멈추지 않고 계속되어야 할 것입니다.



 



이제 우리의 여정은 과거와 달리 외롭지 않습니다.



전 세계 많은 친구들이 우리와 함께하고,



우리를 응원하고 있습니다.



 



자유를 찾아 고난과 영광을 함께한



대한민국 국민 여러분이 모두 자랑스럽습니다.



 



감사합니다.

2024
존경하는 국민 여러분,



700만 재외동포 여러분,



그리고 2,600만 북한 동포 여러분,





오늘 우리는 광복 79주년을 맞이했습니다.





조국의 독립을 위해 헌신하신



순국선열과 애국지사들께 경의를 표합니다.



그리고 유가족 여러분께도 깊이 감사드립니다.







국권을 침탈당한 이후 오늘에 이르기까지,



우리 국민은 참으로 위대한 역사를



써내려 왔습니다.





그리고, 이 위대한 여정을 관통하는



가치는 바로 자유입니다.



우리의 광복은,



자유를 향한 투쟁의 결실이었습니다.







국권을 잃은 암담한 상황에서도



우리 국민들은 포기하지 않았습니다.





1919년 3.1운동을 통해,



국민이 주인이 되는 자유로운 나라를



만들겠다는 국민들의 일치된 열망을 확인했습니다.





이러한 열망을 담아



상해 임시정부를 세웠고,



국내외에서 다양한 독립운동을



펼쳐 나갔습니다.





안으로는 교육, 문화를 통해



스스로의 힘을 기르기 위해



끊임없이 노력했고,



밖으로는 외교적, 군사적 독립운동을



멈추지 않았습니다.





1945년 해방 이후에도



자유를 향한 투쟁은 계속되었습니다.





1948년 자유민주주의 헌법을 제정하여



이 땅에 대한민국 정부를 수립했습니다.





제헌 이후 지금까지 지켜온



자유민주주의와 시장경제의 헌법 정신은



우리가 누리는 풍요와 번영의



토대가 됐습니다.





북한의 남침으로 6.25 전쟁이 발발하자,



자유민주주의 국가들과 함께 피 흘려 싸워



우리의 자유를 지켜냈습니다.





자유의 가치를 지키고 발전시키며



함께 땀 흘려 노력한 결과,



산업화와 한강의 기적,



민주화를 이뤄냈습니다.





이제 대한민국은 눈부신 경제성장을 넘어,



글로벌 중추국가, 글로벌 문화 강국으로



도약했습니다.





제국주의 세력의 국권 침탈도,



분단도, 전쟁도, 그 무엇도



자유를 향한 우리의 힘찬 전진을



막지 못한 것입니다.





하지만, 우리에게 완전한 광복은



여전히 미완의 과제로 남아 있습니다.





우리 앞에는 반드시 해결해야 하는



중차대한 역사적 과제가 있습니다.





바로, 통일입니다.





1919년 우리 국민들은 한반도에



국민이 주인인 자유민주 국가를



세우기 위한 노력을 시작했습니다.



1945년 일제의 패망으로 해방이 되었지만,



분단 체제가 지속되는 한,



우리의 광복은 미완성일 수밖에 없습니다.





자유가 박탈된 동토의 왕국,



빈곤과 기아로 고통받는 북녘 땅으로



우리가 누리는 자유가 확장되어야 합니다.





한반도 전체에 국민이 주인인



자유 민주 통일 국가가 만들어지는 그날,



비로소 완전한 광복이 실현되는 것입니다.





저는 오늘, 헌법이 대통령에게 명령한



자유민주주의 평화통일의



책무에 의거해서,





우리의 통일 비전과 통일 추진 전략을



우리 국민과 북한 주민,



그리고 국제사회에 선언하고자 합니다.





국민 여러분,



우리가 꿈꾸는 통일 대한민국의 미래는



분명합니다.





국민의 자유와 안전이 보장되는



행복한 나라,





창의와 혁신으로 도약하는



강하고 풍요로운 나라,





국제사회의 화합과 발전을 선도하며



세계 평화와 번영에 기여하는 나라,





이것이 바로 통일 대한민국의 미래입니다.





저는 오늘, 이러한 통일 대한민국으로



나아가기 위한 우리의 과제를



제시하고자 합니다.





첫째, 우리 국민이 자유 통일을



추진할 수 있는 가치관과 역량을



더욱 확고히 가져야 하고,





둘째는, 북한 주민들이 자유 통일을



간절히 원하도록 변화를 만들어 내야 하며,





셋째는, 국제사회와 연대해야 한다는 것입니다.





먼저, 우리 스스로 자유의 가치에 대한



확신을 더욱 강하게 가져야 합니다.





우리 안의 자유를 굳건히 지켜야만,



우리가 자유민주주의 통일을 주도하는



통일 추진 세력이 될 수 있는 것입니다.





우리 모두가 자유인이 되고



우리의 자유가 서로 공존하기 위해서는,



책임과 배려, 질서와 규범이



전제되어야 합니다.





질서와 규범을 무시하는 방종과 무책임을



자유와 혼동해서는 안 됩니다.





자유 사회를 무너뜨리기 위한



허위 선동과 사이비 논리에 휘둘려서는



더더욱 안 됩니다.





이른바 가짜 뉴스에 기반한



허위 선동과 사이비 논리는



자유 사회를 교란시키는



무서운 흉기입니다.





지금 가짜 뉴스는



하나의 대규모 산업이 됐습니다.





사이비 지식인들은 가짜 뉴스를



상품으로 포장하여 유통하며,



기득권 이익집단을 형성하고 있습니다.





사이비 지식인과 선동가들은



우리가 진정으로 지향해야 할 가치와 비전을



전혀 제시하지 못하고 있습니다.





제시할 수가 없습니다.





국민을 현혹하여



자유 사회의 가치와 질서를



부수는 것이 그들의 전략이고,



진짜 목표를 밝히면



거짓 선동이 먹혀들지 않기 때문입니다.





선동과 날조로 국민을 편 갈라,



그 틈에서 이익을 누리는 데만



집착할 따름입니다.





이들이 바로,



우리의 앞날을 가로막는



반자유 세력, 반통일 세력입니다.





디지털 사이버 산업의 발전에 따라



지식산업이 기하급수적으로



성장하는 상황에서,





이를 악용하는 검은 선동 세력에 맞서



자유의 가치 체계를 지켜내려면,





우리 국민들이 진실의 힘으로 무장하여



맞서 싸워야 합니다.





자유는 투쟁으로 얻어내는 것입니다.



결코 저절로 얻어지는 것이 아닙니다.





저와 정부는 우리 사회에서



자유의 가치를 지켜내기 위해



모든 노력을 다하겠습니다.





민간 주도의 시장경제 기조 하에



기업들이 마음껏 뛰며



양질의 일자리를 많이 만들어,



국민들이 취업과 경제활동의 기회를



더 많이 누리도록 최선을 다하겠습니다.





우리 사회를 더욱 공정하고 건강하게 만들



교육개혁, 노동개혁, 연금개혁, 의료개혁에



더욱 박차를 가하겠습니다.





어려운 분들을 집중 지원하는



맞춤형 약자 복지를 확충하고



국민의 삶을 더 따뜻하게 살펴서,





모든 국민의 자유를 지키고



확대하겠습니다.





이를 통해 우리 사회에 자유의 가치가



더 깊이 뿌리 내리도록 하고,



검은 세력의 거짓 선동으로부터



우리 국민을 지켜내겠습니다.





우리 국민들이 자유의 가치와



책임의식으로 강하게 무장해야,



한반도의 자유 통일을 주도해 낼 수 있습니다.





특히 청년과 미래세대가 자유 통일의



기대와 꿈을 가질 수 있도록,



미래지향적인 ‘첨단 현장형 통일 교육



프로그램’을 제공할 것입니다.





그리고 통일이 가져올 기회와 변화를



가상공간에서 미리 체험할 수 있도록



하겠습니다.





둘째로는, 북한 주민들이 자유 통일을



강력히 열망하도록,



배려하고 변화시키는 과제입니다.





자유의 가치를 북녘으로 확장하고



북한의 실질적인 변화를 끌어내는 데



우리가 더욱 적극적으로 나서야 합니다.



무엇보다, 북한 인권의 실질적 개선을 위해



다차원적인 노력을 펼치겠습니다.





북한 인권의 참상을



우리 국민과 국제사회에



있는 그대로 정확하게 알려야 합니다.





우리 정부 출범 후 처음으로



〈연례 북한 인권 보고서〉를 공개 발간한 것도



그런 이유입니다.





앞으로 더욱 충실히 만들어서



전 세계에 더 널리 전하겠습니다.





국내외 민간단체(NGO),



우방국, 국제기구와 공조하여



북한의 인권 유린 실태를 더 널리 알리고,



인권 개선을 지속적으로 촉구하겠습니다.





〈북한 인권 국제회의〉를 추진해서,



북한 인권 담론을 전방위적으로



확장해 나가겠습니다.







〈북한 자유 인권 펀드〉를 조성하여,



북한 주민의 자유와 인권을 촉진하는



민간 활동을 적극 지원할 것입니다.





북한 주민의 생존권 보장을 위한



인도적 지원도 계속 추진할 것입니다.





지난 8월 1일, 북한 수해 이재민에 대한



구호물자 지원을 제안한 것도,



북한 주민들의 고통을 절대 외면하지 않겠다는



우리의 의지를 밝힌 것입니다.





북한 정권이 또다시 거부했지만,



저희는 인도적 지원을 포기하지 않을 것입니다.





북한의 영유아, 여성, 고령자, 장애인 등



북한의 취약 계층에 대해,



식량, 보건을 비롯한 인도적 지원을



앞으로 적극 추진하겠습니다.





북한 주민들이 자유의 가치에



눈을 뜨도록 만드는 일이 매우 중요합니다.







많은 북한이탈주민들은



우리의 라디오 방송, TV를 통해



북한 정권의 거짓 선전 선동을



깨닫게 되었다고 합니다.





자유 통일이 그들의 삶을 개선할 유일한 길임을



더 많은 북한 주민들이 깨닫고,



통일 대한민국이 자신들을 포용할 것이라는



믿음을 갖게 하면,





이들이 자유 통일의



강력한 우군이 될 것입니다.





특히, 북한의 미래 세대에게



자유 통일의 꿈과 희망을 심어줘야 합니다.



북한 주민들이 다양한 경로로



다양한 외부 정보를 접할 수 있도록,



‘정보접근권’을 확대하겠습니다.





‘먼저 온 통일’인 북한이탈주민들을



따뜻하게 품는 일도 매우 중요합니다.





지난 7월 14일, 〈북한이탈주민의 날〉이



제정되어, 첫 기념식을 열었습니다.





탈북민 보호와 지원에 대한



우리 정부의 확고한 의지를 밝힌 것입니다.





정부는 북한이탈주민을 제대로 보호하고,



이들의 역할을 통일 역량에 보태겠습니다.





남북한 모두를 경험한



탈북민들의 경험과 지식을



통일정책 수립과 추진에 적극 반영하여,







통일 대한민국의 미래를 열어가는



소중한 자산으로 삼겠습니다.





이러한 노력들과 함께,



남북대화의 문은 활짝 열어놓겠습니다.





남북대화는



보여주기식 정치 이벤트가 아니라,





우리 국민과 북한 주민의



평화 보장과 생활 개선 등을 논의하는



실질적인 자리가 되어야 합니다.







저는 오늘, 남북 당국 간 실무차원의



〈대화협의체〉 설치를 제안합니다.





여기에서 긴장 완화를 포함해



경제 협력, 인적 왕래, 문화 교류,



재난과 기후변화 대응에 이르기까지



어떠한 문제라도 다룰 것입니다.





이산가족, 국군포로, 납북자,



억류자 문제와 같은 인도적 현안도



협의할 수 있을 것입니다.





한편, 재작년 광복절의 ‘담대한 구상’에서



이미 밝힌 대로,



북한이 비핵화의 첫 걸음만 내딛더라도



정치적, 경제적 협력을 즉각 시작할 것입니다.







대화와 협력을 통해,



남북관계의 실질적 진전을 이루어질 수 있도록



북한 당국의 호응을 촉구합니다.





마지막으로, 국제사회와의 연대입니다.





우리의 분단이 국제정치의 산물이었듯이,



통일은 우리 혼자 이뤄내기가



쉽지 않습니다.





우리의 통일은 자유와 인권의 보편가치를



확장하는 과업이며,



세계 평화와 인류의 번영에



직결된 사안입니다.





통일 대한민국이 세계의 평화와 번영에



기여하는 나라가 될 것이라는 믿음을



국제사회에 널리 확산시켜야 합니다.





국제사회에 책임 있는 기여를 하며,



국제사회와 함께



우리의 통일 정책을 추진해 나가야 합니다.





저는 작년 UN총회 기조연설을 통해,



국가 간의 개발 격차, 기후 격차,



디지털 격차를 해소하는 데



대한민국이 선도적 역할과 기여를



하겠다고 밝혔습니다.





우리 정부 출범 이후 ODA 예산 규모를



과감하게 2배 이상 늘렸습니다.





우리나라 주도의 〈무탄소 연합〉을 출범시켜



기후 과제에 대한



국제적 규범 논의를 선도하고 있습니다.





AI 서울 정상회의를 개최하는 등



국제사회의 새로운 디지털 규범 정립에도



앞장서고 있습니다.





이러한 기여와 역할을 토대로,



자유 통일에 대한 국제사회의 지지를



견인해 나가는 데 더욱 노력하겠습니다.



이를 위해, 뜻을 같이하는 국가들과 함께



〈국제한반도포럼〉을 창설하겠습니다.





동맹 및 우방국들과



자유의 연대를 공고히 하면서,



우리 통일에 대한 공감대를 형성하기 위해 노력할 것입니다.





국민 여러분, 그리고 북한 동포 여러분!





통일 대한민국에서 우리는



더 큰 자유와 기회를 누리게 될 것입니다.



더 나아가 인류사회 모두를 향한



축복의 메시지가 될 것입니다.





저와 정부는 2024년 올해를,



‘자유 평화 번영의 통일 대한민국’으로



나아가는 새로운 원년으로 만들겠습니다.





존경하는 국민 여러분,





대한민국이 걸어 온 도전과 성취의 여정은



인류 현대사의 빛나는 기록이 되었고,



큰 울림을 주었습니다.





지난 8월 1일, 세계은행은



‘중진국 함정’이라는 보고서에서



대한민국을 ‘성장의 슈퍼스타’라고 지칭하며,





대한민국 성장의 역사가



‘모든 중진국이 숙지해야 할 필독서’라고



평가했습니다.





이 보고서는 ‘Korea’를



무려 100번이나 언급하며,



‘투자’, ‘기술 도입’, ‘혁신’에 이르는



우리의 성공 비결을



상세히 소개하고 있습니다.





작년 우리의 1인당 국민소득은



처음으로 일본을 넘어섰고,



2026년 4만 달러를 내다보고 있습니다.





올해 상반기 한국과 일본의 수출 격차는



역대 최저인 35억 달러를 기록했습니다.





지난 파리 올림픽 세계 8위라는



눈부신 성적을 확인했듯이,



우리 청년들은 도전을 두려워하지 않고



힘차게 미래로 도약하고 있습니다.





세계 각국이 대한민국이 걸어온 길을



따라오려고 합니다.





하지만, 여기에 만족할 수는 없습니다.





통일 대한민국으로 나아가기 위해서는,



우리가 더 강해져야 합니다.





우리의 자유를 위협하는



안팎의 도전에 맞서,



더 큰 역사의 발전을 이뤄내야 합니다.





존경하는 국민 여러분,



우리의 발걸음을 계속 합시다!





더 큰 대한민국, 통일 대한민국으로



더 굳게 손잡고 우리 모두 힘차게 나아갑시다!



감사합니다.