2012
존경하는 국민 여러분, 사랑하는 북한 주민과 재외 동포 여러분!

 

제67주년 광복절을 온 겨레와 함께 경축합니다.

 

나라를 되찾기 위해 고귀한 삶을 바친 순국선열, 건국에 헌신한 애국지사, 6·25전쟁과 안보 일선에서 순국한 장병께 머리 숙여 경의를 표합니다. 독립 유공자와 유가족 여러분께도 감사와 위로의 말씀을 드립니다. 런던올림픽에서 개선한 우리 선수단과 밤새워 한마음으로 응원한 국민 여러분께 큰 축하와 감사의 말씀을 전합니다.

 

1948년 런던올림픽에 처음 참가한 이래 이번 런던올림픽까지 64년의 세월이 흘렀습니다. 정부 수립도 되기 전에 국민 성금으로 배를 타고 참가해 동메달 2개를 획득했던 바로 그 런던에서 세계 5위 스포츠 강국이 되어 돌아왔습니다. 245명 선수 한 사람 한 사람 모두 우리에게 큰 감동을 주었습니다. 저는 대한민국 국민임이 매우 자랑스럽습니다.

 

그동안 우리 대한민국은 스포츠뿐 아니라 모든 분야에서 세계 역사에 유례없는 놀라운 발전을 이룩했습니다. 불굴의 의지로 도전하고 열심히 뛰어서 세계의 변방에서 중심으로 진입했습니다. 산업화와 민주화를 넘어 정보화를 이루어 내고 마침내 선진국과 어깨를 나란히 하게 되었습니다.

 

누구를 괴롭히거나 누구한테 빼앗은 것이 아니라 고통을 참고 희생을 마다치 않으며 스스로 땀 흘려 일해 이루어 낸 자랑스러운 결실입니다. 이 모든 것을 온몸을 던져 성취해 낸 국민 여러분께 한없는 존경을 바칩니다.

 

존경하는 국민 여러분!

 

저는 지난 2008년 취임사에서 ‘대한민국 선진화 원년’을 선언했습니다. 그리고 오늘 67주년 광복절을 맞아 우리 대한민국이 당당히 선진국 대열에 진입했음을 확인합니다.

 

식민지 수탈로 헐벗고 굶주렸던 백성, 전쟁으로 처절하게 황폐해진 국토, 세계에서 가장 가난했던 이 분단된 국가가 온 국민의 피와 땀과 눈물로 오늘을 일구어 냈습니다.

 

남들은 기적이라고 말하지만 기적은 없습니다. 나라가 어려울 때마다 뭉치고 헌신하는 애국심, 아무리 가난해도 열심히 배우고 가르치는 교육열, 어떤 고난에도 굴하지 않는 도전 정신, 저는 이 세 가지가 세계를 놀라게 한 한국적 발전 모델의 원동력이었다고 믿습니다.

 

그리고 그것은 바로 우리의 유구한 역사와 문화로부터 발현된 광복 정신의 요체입니다. 창조적 실용주의의 기치를 내걸고 선진화를 향해 달려온 지난 4년 반은 우리의 광복 정신이 세계무대에서 활발히 구현된 시기였습니다.

 

우리는 2008년 글로벌 금융위기를 세계에서 가장 모범적으로 극복했습니다. 대부분의 선진국이 2008년 금융위기 이전 GDP 수준을 회복하지 못하고 있으나, 우리는 위기 이전보다 10% 이상 성장했습니다. 주요국 중 일자리가 2008년 위기 이전 수준으로 회복된 나라는 우리나라와 독일뿐입니다. 국가 채무 비율도 OECD 국가 중 가장 양호한 편입니다. 이 때문에 대부분 국가의 신용등급이 떨어지는 가운데 우리나라는 두 차례나 올렸습니다.

 

올해 대한민국은 세계에서 일곱 번째로 인구 5,000만 명, 1인당 국민소득이 2만 달러가 넘는 나라의 대열에 진입했습니다.

 

지난 수년 동안에 우리는 세계무대의 중심으로 성큼성큼 다가섰습니다. 우리 역사에서 지금처럼 대한민국이 세계적으로 주목받던 때는 일찍이 없었습니다. 우리 역사상 처음으로 세계 경제 최정상 회의체인 G20의 일원이 되었고, 신흥국 중에서 그리고 아시아에서 처음으로 G20 정상회의를 성공적으로 개최했습니다. 우리는 주요국 간 의견 대립을 원만하게 조정함으로써 G20의 미래에 대한 우려를 깨끗이 씻어 내고 G20의 지위를 확고히 만들었습니다.

 

1997년 외환위기 때 IMF로부터 구제금융을 받던 대한민국이 불과 10여 년 후에 바로 그 IMF의 구조 개혁을 주도했습니다. G20 정상들이 합의해 발표한 ‘서울 개발 컨센서스’는 개발도상국에 대한 단순한 물질적 지원을 넘어 스스로 자생력을 기르게 하는 새로운 개발 전략을 제시했습니다. 한국의 진지한 노력에 눈물을 글썽이며 감사해 하는 아프리카 개발도상국 지도자들을 보면서 우리 자신이 가슴 뭉클했습니다.

 

올해 3월에는 서울에서 핵안보정상회의를 개최했습니다. 이 회의를 통해 우리는 세계 안보에서 ‘합의 구축자’ 역할을 수행하고 글로벌 평화 거버넌스를 창출하면서 ‘핵무기 없는 세상’을 앞당기는 데 크게 기여했습니다.

 

2010년 OECD 개발원조위원회에 가입하면서 우리나라는 전후 유일하게 원조를 받던 나라에서 원조를 주는 나라가 되었습니다. 한때 원조 물자가 들어오던 항구 도시에서 원조 물자가 나가는 중심 항구 도시로 거듭난 부산에서 2011년 세계개발원조총회를 개최한 것은 각별한 역사적 의미가 있습니다. 이 총회에 참가했던 세계 여러 나라 대표는 이 극적인 반전에 놀라움을 금치 못했습니다.

 

지금 우리나라의 해외 파견 자원봉사단 규모는 미국, 일본에 이은 세계 3위입니다. 수많은 우리 국민이 아프리카에서 동남아와 남미의 오지에 이르기까지 세계 곳곳에서 나눔과 봉사를 실천하고 있습니다.

 

또한 우리는 범지구적 과제에 관해 책임 있는 역할을 하고자 주도적으로 참여해 왔습니다. 인류가 당면한 가장 중요한 현안 중 하나는 기후변화입니다. 기후변화에 대응하는 노력의 일환으로 우리는 세계 여러 나라와 힘을 모아 글로벌녹색성장연구소를 설립했습니다.

 

개발도상국 기후변화에 대비할 수 있도록 지원하는 글로벌녹색성장연구소는 지난 6월 브라질 리우에서 16개 창설 회원국이 참여한 가운데 국제기구 출범을 확정했습니다. 우리가 주도해 만든 첫 국제기구인 이 연구소를 통해 이제 녹색성장은 국제사회의 항구적 자산이 되었습니다.

 

지난 몇 년 동안 대한민국은 ‘더 큰 나라’가 되었고, 우리의 글로벌 리더십은 더욱 공고해졌습니다.

 

존경하는 국민 여러분!

 

우리에겐 넘어야 할 많은 도전이 아직 남아 있습니다. 유로존 재정위기에서 시작한 글로벌 경제위기는 생각보다 심각한 상황입니다. 유로존이 선제적으로 과감한 조치를 신속히 하지 않는 한 세계경제 회복은 당초 예상한 것보다 더 많은 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

 

세계적 경기 침체로 인해 모든 나라에서 경제성장률이 급격히 떨어지고 있습니다. 대외 의존도가 높은 우리도 예외일 수 없습니다. 수출이 주춤하고 내수 경기가 활력을 잃어 가서 걱정입니다.

 

정부는 총력 대응 체제로 전환해 매주 비상경제대책회의를 열고 상황을 면밀히 점검하면서 경제 활력 회복을 위해 철저히 대응해 나가고 있습니다. 물가를 안정시키는 가운데 내수를 진작하고 수출과 해외 플랜트 건설을 확대하는 데 필요한 모든 조치를 취하고 있습니다.

 

오늘 당면한 글로벌 위기를 극복하려면 정부 혼자의 힘으로는 부족합니다. 기업을 비롯한 모든 경제 주체의 협조가 절실히 필요합니다. 기업인들은 위축되지 말고 투자와 고용을 계속 늘려 주시기 바랍니다. 모두가 어려울 때 과감히 투자하는 기업만이 경기가 회복되었을 때 그 혜택을 볼 수 있고, 도약을 기약할 수 있습니다.

 

근로자의 협조 또한 매우 중요합니다. 우리나라 노사 분규가 최근에 와서 OECD 평균보다 낮은 수준으로 많이 개선되고는 있지만, 이러한 세계 경제위기 속에서 일부 고소득 노동조합이 정치적 파업을 일으키는 것은 사회적 공감을 얻기 어려울 것입니다.

 

정치권도 중요한 정치 일정을 앞두고 있지만, 경제를 살리고 민생을 돌보는 일에는 여야를 넘어 적극 협력해 주시기를 당부드립니다. 특히 이렇게 세계경제가 어려운 때에는 기업들이 생산하고 투자하고 고용하도록 의욕을 높여 주는 사회적 환경이 매우 필요합니다. 저와 정부는 경제를 살리고 민생을 돌보는 일을 국정의 최우선 순위에 놓고 전력을 쏟을 것입니다. 정치는 임기가 있지만 경제와 민생은 임기가 없습니다.

 

사랑하는 국민 여러분!

 

국민의 소득은 높아지고 있지만, 양극화 문제가 부각되고 있습니다. 지수 상으로는 2008년 이후 계층별 격차가 개선되고 있지만, 서민과 중산층이 체감하는 생활은 여전히 힘들고 국민 개개인의 삶의 질 또한 국력 신장에 비해 뒤처진 것이 현실입니다. 젊은이들을 위한 좋은 일자리도 부족합니다.

 

이 문제의 해결책을 찾는 것이 전 세계 모든 지도자의 최대 관심사가 되고 있습니다. 저 자신이 누구보다도 이 문제에 무거운 책임감을 느끼고 밤잠을 설치면서 고심하고 있습니다.

 

지난해에 저는 ‘공생발전’을 국정 목표로 제시한 바 있습니다. ‘함께 가는 미래’를 만드는 것은 우리 시대의 절박한 과제입니다. 글로벌 경제위기로 양극화의 골이 깊어지면서 이제 공생발전 없이는 ‘지속가능한 성장’도 불가능해지고 있습니다.

 

넘어진 이를 일으켜 세우고 다시 함께 뛸 수 있는 사회를 만들기 위해 정부는 재정이 허락하는 한 맞춤형 복지를 확대하고, 일자리 창출에 전력을 기울여 왔습니다.

 

학력 인플레이션을 극복하고, 학력에 따른 격차를 완화할 뿐 아니라 학력이 아닌 능력을 중시하는 사회로 가기 위해 마이스터고와 특성화고를 집중 지원했습니다. 그 결과 올해 졸업한 취업반 학생은 90% 이상 취업이 되었습니다. 최근 고졸 채용인원이 획기적으로 늘어나면서 우리 사회에 긍정적 변화가 나타나고 있습니다. 이러한 추세를 계속 잘 살려서 ‘신고졸 시대’를 열어 가고자 합니다.

 

글로벌 경쟁이 기업 간 경쟁을 넘어 기업 생태계 간 경쟁이 되는 상황에서, 동반성장은 기업 생존을 위해서도 불가피합니다. 대기업과 중소기업의 동반성장 상황이 많이 개선되었다고는 하지만, 아직 갈 길이 멉니다.

 

이를 위해서는 대기업 문화가 먼저 바뀌어야 합니다. “함께 가야 멀리 갈 수 있다.”는 평범한 진리를 기업도, 국가도 미래 발전 전략으로 삼아야 할 것입니다.

 

존경하는 국민 여러분!

 

성장이 있어야 복지도 있고, 일자리도 있습니다. 미래의 스마트 사회에서는 창의력이 성장의 가장 큰 동력이고 경쟁력입니다. 창의력을 마음껏 발휘할 수 있는 사회적 인프라를 갖추는 것이 쉬운 일은 아니지만, 성장을 지속해야 하는 우리에게는 꼭 필요한 일입니다.

 

세계에서 가장 교육열이 뜨거운 우리에게는 더없이 좋은 기회가 될 수 있습니다. 지금까지는 교육의 양적 확대로 견뎠지만 여기서 한 단계 더 도약하기 위해서는 창의적 인재를 양성해야 합니다. 지금까지는 있는 기술을 받아들이고 응용했지만, 앞으로는 우리 스스로 원천기술을 확보하고 지식산업을 획기적으로 육성해 나가야 할 것입니다. 글로벌 경제위기 속에서도 정부가 R&D 투자를 지속적으로 확대한 것은 바로 이 때문입니다.

 

지난 5년간 정부의 R&D 예산은 총 68조 원에 이릅니다. 연평균 증가율은 중국에 이어 세계 제2위이고, GDP에서 차지하는 비중은 올해 세계 3위에 올랐습니다.

 

대전 국제 과학 비즈니스 벨트와 광주와 대구, 경북의 과학기술캠퍼스는 우리나라 과학기술 발전과 역량 강화에 중추적 역할을 담당할 것으로 기대합니다. 이곳은 세계 최고의 과학자들이 함께 모여 우리나라는 물론이고 인류 발전에 기여하기 위해 미지의 영역에 도전하는 열정과 창의의 마당이 될 것으로 확신합니다.

 

사회 전반의 창의적 잠재력을 키우기 위해서는 동질성보다 다양성이 더 중요합니다. 획일적인 ‘같음’보다 조화로운 ‘다름’이 창의와 혁신의 더 좋은 토양이 되기 때문입니다.

 

우리 사회에는 이미 140여만 명의 외국인이 우리와 함께 살고 있으며, 앞으로 빠르게 늘어날 것입니다. 다문화 시대에 우리가 미래로 나아가려면 순혈주의를 넘어 다문화 사회의 가치를 적극 수용해야 합니다. 법적・제도적 장치를 보완하는 것도 필요하지만, 무엇보다도 중요한 것은 사회적 인식을 바꿔 나가는 것입니다. 그리고 세계 도처로부터 다양한 인재가 모여들어 마음껏 재능을 발휘할 수 있는 포용적 풍토를 만들려면 우리의 문을 더 활짝 열어야 하겠습니다.

 

8,000만 동포 여러분!

 

남북 관계가 지속적으로 그리고 건강하게 발전하기 위해서는 남과 북이 정상적인 관계의 토대 위에 서야 합니다. 그간 우리 정부의 대북정책은 일관되게 이러한 인식에 바탕을 두고 펼쳐 왔습니다. 그리고 외부적으로 나타나는 양상과 다르게, 그동안의 원칙 있는 대북정책은 실질적으로 상당한 효과를 나타내기 시작했다고 평가합니다.

 

이제 북한도 현실을 직시하고 변화를 모색해야 할 상황이 되었습니다. 우리는 그 변화를 주의 깊게 지켜볼 것입니다.

 

한반도 비핵화는 남북은 물론 6자회담의 합의일 뿐 아니라 안전보장이사회 결의에 따른 국제적 의무로서 반드시 지켜야 합니다. 북한이 그렇게 한다면 우리는 국제사회와 더불어 적극 협력할 준비가 되어 있습니다.

 

우리는 한편으로 북한 주민의 인도적 상황에 유의하면서 대화의 문을 열어 두고 있습니다. 광복의 궁극적 완성은 평화 통일에 있습니다. 그리고 통일 한국이야말로 ‘더 큰 대한민국’의 도약대입니다.

 

앞으로 정부는 상생공영의 길을 여는 노력에 더해 통일 준비도 착실히 해 나갈 것입니다. 그간 정부는 동북아의 안정과 공동번영을 위하고, 나아가서 평화 통일의 여건을 조성하기 위해 미국, 중국, 일본, 러시아는 물론 EU와 ASEAN 국가들과도 긴밀히 협력해 왔습니다. 한반도 통일은 우리 민족은 물론 이웃 국가들과 국제사회 전체에도 큰 축복이 될 것입니다.

 

존경하는 국민 여러분!

 

일본은 우리의 가까운 이웃이자 체제적 가치를 공유하는 우방이며, 미래를 함께 열어 가야 할 중요한 동반자이기도 합니다. 그러나 우리는 일본과의 과거사에 얽힌 사슬이 한일 양국뿐 아니라, 동북아의 미래를 향한 발걸음을 지체시키고 있다는 사실을 지적하고자 합니다.

 

특히 일본군 ‘위안부’ 피해자 문제는 양국 차원을 넘어 전시(戰時) 여성 인권 문제로서 인류의 보편적 가치와 올바른 역사에 반하는 행위입니다. 일본의 책임 있는 조치를 촉구합니다.

 

우리 대한민국도 더 큰 차원에서 이웃 나라들과 국제사회에 대해 보다 적극적으로 포용하고 협력해 나가는 자세를 취할 것입니다. 이것이 세계 중심국가의 일원으로 성장한 우리가 글로벌 네트워크를 관리하고 발전시키기 위해 갖추어야 할 성숙한 자세일 것입니다.

 

국민 여러분!

 

지금 세계는 1930년대 대공황 이후 최대의 경제위기를 맞아 대격변의 시대에 진입했습니다. 지난 수백 년간 세계를 이끌어 온 구미 선진국에서 시작된 위기가 세계경제 전반으로 퍼지면서 글로벌 경제 파워의 이동이 시작되었습니다. 중국과 인도 등 신흥국가가 급부상함에 따라 세계의 중심축이 아시아로 이동하면서, 한반도를 둘러싼 동북아 지역에도 본격적 지각 변동이 있을 것으로 보입니다.

 

이런 시기에 우리나라는 지금까지 달려온 후발 주자의 대열을 벗어나 선두 주자의 자리로 나섰습니다. 이제부터는 남을 따라가는 것으로는 한계가 있습니다. 우리가 앞장서서 길을 열어야 합니다. 누구도 가 본 적 없는 ‘코리아 루트(Korea Route)’를 개척해야 합니다. 선두 주자로서 역할을 감당하기 위해서는 새로운 각오와 의식 전환이 필요합니다. 후발 주자일 때의 강점이 오히려 걸림돌이 될 수 있습니다. 낡은 것은 과감히 털어 버리고, 지켜나갈 덕목은 온전히 계승하면서 이제까지와는 다른 차원에서 생각해야 합니다.

 

새로운 지평을 열기 위해서는 무엇보다도 창의적 발상이 필요합니다. 그리고 미래를 내다보는 지혜와 포용적 협력 정신이 있어야 합니다. 그 토대 위에서 미래를 준비해 나가며, 세계를 이끄는 선두 주자의 역할을 넉넉히 해 내기 위해서는 다시 한 번 꿈과 열정을 불살라야 합니다.

 

성공의 역사를 넘어 더 높이 도약하는 나라, 그리고 세계 표준을 수용하면서 세계 표준을 새롭게 세워 가는 나라, 우리 자신에 대한 자긍심을 바탕으로 세계에 기여하는 품격 높은 나라, 국토는 작아도 국격은 큰 나라, 그런 나라를 만드는 것이 우리 국민과 저에게 맡겨진 역사적 소명이라고 생각합니다.

 

저는 우리 국민은 할 수 있다는 것을 믿습니다. 불가능을 가능으로 바꾸면서 다시 한 번 새 역사를 창조할 수 있습니다.

 

존경하는 국민 여러분!

 

저와 정부는 일자리와 물가 문제 등 당면한 경제 현안을 풀어나가는 데 최선을 다할 것입니다. 또한 사회적 취약 계층을 위해 학교폭력・불법사금융・성폭력 같은 범죄를 근절하는 데에도 심혈을 기울이겠습니다.

 

정부는 다가오는 12월 선거가 공정한 선거가 되도록 최선을 다할 것입니다. 우리 정치 문화가 한 단계 발전하는 계기가 되기를 바랍니다.

 

국민 여러분!

 

저는 국민과 함께 ‘더 큰 대한민국’을 만들기 위해 임기 마지막 날까지 일하고 또 일하겠습니다.

 

감사합니다.
