제4344주년 개천절 경축식 축사
연설자 : 국무총리 연설일 : 2012.10.03

존경하는 국내외 동포 여러분! 오늘은 단군성조께서 이 땅에 나라를 여신 지 4천3백44주년이 되는 날입니다.  이 뜻 깊은 개천절을 온 겨레와 더불어 경축합니다.

우리는 단군성조께서 홍익인간(弘益人間) 이화세계(理化世界)의 큰 뜻을 펴신 이래 반만년의 유구한 역사를 이어오고 있습니다.

강인한 생명력과 꿋꿋한 기상으로 수많은 도전과 시련을 슬기롭게 극복하고 자랑스러운 역사를 써왔습니다.

장구한 세계사를 둘러보아도 우리처럼 오랜 세월에 걸쳐 그 맥을 끊이지 않고 고유한 역사와 문화를 이어온 경우는 아주 드뭅니다.

그리고 오늘, 우리가 이룩한 성취는 실로 우리 스스로도 놀랄만한 것입니다. 식민지배와 동족상잔의 비극을 겪으며 세계에서 가장 가난하고 희망도 없던 나라가 지금처럼 성장하리라고 누군들 예상이나 했겠습니까.  

세계 10위권을 넘나드는 경제력을 바탕으로 당당한 G20의 일원이 되었고, OECD 개발원조위원회에 가입하여 도움을 받던 나라에서 도움을 주는 나라가 되었습니다.  

글로벌 경기침체 속에도 무역 1조 달러의 위업을 달성했고, 세계에서 일곱 번째로 1인당 국민소득 2만 달러, 인구 5천만 명이 넘는 나라 대열에 들어섰습니다.

세계 신용평가 기관들은 앞다투어 우리의 국가신용등급을 상향 조정하고 있으며,이런 추세라면 얼마 안 있어 일본을 넘어설 것이라는 전망도 나오고 있습니다.

한류로 대표되는 우리 문화는 또 어떻습니까.

K-POP, 드라마 같은 우리의 대중문화가 지구촌 곳곳에 퍼져나가면서 대한민국과 한국어 배우기 열풍이 뜨겁습니다. 세계의 변방, 아시아의 작고 힘없는 나라로만 인식되던 대한민국이 세계인들의 마음을 흔들고 있는 것입니다.

이러한 우리의 성취는 오로지 국내외 동포 여러분의 피와 땀과 눈물이 있었기에 가능했다고 생각합니다.

존경하는 국내외 동포 여러분, 이제 우리는 여기서 한 걸음 더 나아가야 합니다. ‘기적의 역사’, ‘성공의 역사’를 써온 지금까지의 성취를 발판으로 삼아 더 크고 넓은 세계로 웅비해 나가야 할 것입니다.

대통령께서도 지난 광복절 경축사를 통해 누구도 가본 적 없는 ‘코리안 루트’의 개척을 강조한 바 있습니다.

성공의 역사를 넘어 더 높이 도약하기 위해서는 더 이상 남을 따라가는 것으로는 한계가 있고, 이제부터는 우리가 앞장서서 길을 열어가야 합니다.

우리 자신에 대한 자긍심을 바탕으로 세계에 기여하는 품격 높은 나라, 국토는 작아도 국격이 큰 나라, 그런 나라를 만드는 것이 우리에게 맡겨진 역사적 소명입니다.

이를 위해 우리는 다시 한 번 신발끈을 단단히 동여매고 새로운 각오로 무장해야 합니다. 물론 우리를 둘러싼 나라 안팎의 상황이 썩 좋지만은 않습니다.

세계 경제의 앞날은 여전히 불투명하고, 경기침체의 여파로 수출과 내수가 활력을 잃고 있습니다. 우리를 둘러싼 동북아시아의 정세도 긴장이 가시지 않고 있습니다. 특히 영토와 영유권을 놓고 벌어지고 있는 역내국간 갈등은 날로 첨예화되고 있습니다.

그러나 우리는 단군성조께서 터 닦은 이래 5천 년을 지켜온 우리 국토, 이 땅의 단 한 뼘이라도 넘보려는 어떠한 시도에도 단호히 대처해 나갈 것입니다.

이러한 가운데 우리는 연말대통령 선거도 앞두고 있습니다. 자칫 선거분위기에 편승해서 사회갈등이 깊어지는 일이 있어서는 안 될 것입니다. 남북관계를 건강하게 발전시켜 나가야 하는 것도 풀어야 할 숙제입니다.  

어느 것 하나 쉽지 않은 과제들입니다만, 우리는 이러한 도전들을 반드시 극복해나가야 합니다. 우리는 어려운 때일수록 더욱 굳게 뭉쳐 고난을 헤쳐 나온 저력이 있습니다. 지금의 시련도 국내외 동포가 힘을 합쳐나간다면 능히 이겨낼 수 있으리라고 저는 확신합니다.

존경하는 국내외 동포 여러분, 여러분께서 더 잘 느끼고 계실 것입니다만, 우리나라의 위상은 날로 높아가고 있습니다.

 전 세계 곳곳에서 한민족의 자긍심을 갖고 성공신화를 써가고 있는 재외동포들은 우리의 자랑입니다. 또한 지금 우리와 더불어 살고 있는 외국인들도 대한민국의 내일을 함께 열어가는 우리 공동체의 일원입니다.

결혼이민자를 비롯한 다문화가족도 우리 사회의 당당한 구성원입니다. 이제는 우리 모두가 태어난 곳이나 피부색, 관습이나 문화의 구별 없이  한 마음, 한 뜻이 되어 힘차게 일어서야 할 때입니다.

오늘 뜻 깊은 민족의 축일을 맞아 우리 모두, 단군성조가 나라를 여신 큰 뜻을 이어받아 ‘더 큰 대한민국’을 열어갈 것을 다짐합시다.

다시 한 번 제4344주년 개천절을 경축하며, 국내외 동포 여러분의 행복을 기원합니다. 감사합니다.

[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)