제4343주년 개천절 경축사
연설자 : 국무총리 연설일 : 2011.10.03

존경하는 7천 7백만 국내외 동포 여러분,

제4343주년 개천절을 온 겨레와 함께 경축합니다.

오늘은 단군성조께서 이 땅에 처음으로 우리의 나라를 열고 홍익인간 이화세계(理化世界)의 큰 뜻을 펴신 날입니다.

그로부터 반 만 년, 우리 겨레는 수많은 도전과 시련 속에서도 찬란한 민족 문화를 꽃피우며 더 크고 더욱 강한 나라로 성장해왔습니다.  

 

이제 우리 대한민국은 경제와 민주주의 모든 면에서 지구촌의 주목을 받는 나라가 되었습니다. 인구 5천만 명, 1인당 GDP 2만 달러가 넘는 세계 일곱 나라 중 하나로 성장했습니다.

 

지난 7월 한-EU FTA가 체결된 데 이어 앞으로 한-미간 FTA가 체결되면 우리나라는 세계 무역의 허브로 발돋움할 것입니다. 민주주의의 발전 또한 ‘완전한 민주주의(Full Democracy)’를 실현하고 있는 26개 국가군의 하나로 평가받고 있습니다.

 

6·25전쟁 직후, 세계에서 가장 가난한 나라 가운데 하나로 국제사회의 도움을 받던 우리가 어려운 이웃에게 도움을 주는 나라가 되었습니다. 지난해 서울에서 열린 G20 정상회의는 우리의 위상을 단적으로 보여주는 예입니다.

 

오랫동안 변방에 머물렀던 우리는 이제 새로운 세계질서를 이끄는 중심국가로 부상하고 있습니다.

 

국내외 동포 여러분,

하지만 지금 우리는 나라 안팎으로 많은 어려움에 직면해 있습니다. 최근 세계 경제는 미국과 유럽의 재정위기로 한 치 앞도 내다볼 수 없는 상황입니다. 대외의존도가 높은 우리나라로서는 어느 때보다 슬기로운 대처가 요구되고 있습니다.

 

내부적으로도 사회갈등과 남북문제 등 풀어야 할 과제가 적지 않습니다. 재정건전성을 유지하면서 양극화를 완화하고 고령화시대에도 대비해야 하는 어려움도 있습니다.

 

그러나 우리는 이러한 위기들을 능히 극복해 나갈 수 있으리라 믿습니다. 우리가 누구입니까. 우리는 5천 년 민족사를 통해 수많은 위기를 맞으면서도 결코 좌절한 적이 없는 민족입니다.

 

우리는 시련이 닥칠 때마다 더 큰 용기를 내어 새로운 도약의 기회로 삼아 왔습니다. 지금 우리에게 필요한 것은 단합된 힘, 그리고 서로를 배려하고 존중하는 마음입니다.

 

대통령께서도 지난 광복절 경축사를 통해 ‘공생발전’을 강조하신 바 있습니다. 이는 우리 사회 모든 구성원이 서로 도움을 주고 받으며, 함께 더불어 사는 ‘따뜻한 사회’를 만들자는 것입니다. 환경보전과 개발, 성장과 분배, 경제발전과 사회통합과 같은 대립적 가치들을 선순환 구조로 만들고, 공동체 전체의 이익을 지향함으로써 우리 사회의 저력을 한데 모아야만 앞으로 나아갈 수 있다는 취지입니다.

 

국내외 동포 여러분,

저는 지난 주 불가리아, 우크라이나 등 동유럽국가를 방문하는 기회에 많은 우리 동포들을 만났습니다. 전 세계 어디에서든 희망차고 활기 넘치는 동포들을 보면서 저는 한없는 긍지와 가슴 뿌듯함을 느낄 수 있었습니다.

 

우리 동포들은 늘 한민족임을 자랑으로 여기며, 현지사회에서 성공을 이뤄내고 있었습니다. 이렇게 지구촌 곳곳에 자리잡은 7백만 재외동포들은 우리의 자랑스러운 일원입니다.

 

한반도의 7천만 동포들과 전 세계 7백만 재외동포가 뿌리를 함께하는 겨레로서 서로 돕고 협력해 나간다면 우리가 이루지 못할 일은 없을 것입니다. 더불어, 국내에 살고 있는 외국인들 또한 대한민국의 소중한 구성원입니다.

 

결혼이민자를 비롯한 다문화 가족이 우리 공동체의 당당한 일원으로서 큰 자긍심을 갖고 살아갈 수 있도록 더욱 알뜰하게 보듬고 도와주어야 합니다. 우리 사회가 서로 다른 관습과 문화, 그리고 인종이 막힘없이 소통하는 열린사회가 될 때 우리가 꿈꾸는 선진 일류국가도 그만큼 가까워질 것입니다.

 

오늘 뜻 깊은 민족의 축일을 맞아, 우리 모두 한마음 한 뜻으로 한민족의 영광된 미래로 나아갈 것을 다짐합시다. 이것이 홍익인간의 정신으로 나라를 여신 단국성조의 큰 뜻을 이어가는 길이 될 것입니다.

 

다시 한 번 제4343주년 개천절을 경축하며, 국내외 동포여러분의 행복을 기원합니다.

 

감사합니다.

[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)