제4346주년 개천절 경축식 경축사
연설자 : 국무총리 연설일 : 2014.10.03

존경하는 국내외 동포 여러분, 그리고 자리를 함께하신 내외 귀빈 여러분,

제4천3백46주년 개천절을 온 겨레와 함께 경축합니다.

 

오늘은 단군 성조께서 처음 나라를 세우시고 홍익인간(弘益人間) 이화세계(理化世界)의 큰 뜻을 이 땅에 널리 펼치신 날입니다. 이처럼 웅대한 건국이념은 반만년 유구한 역사를 이어오는 주춧돌이 되었습니다. 우리 겨레는 그동안 수많은 도전과 시련을 극복하고 자랑스러운 역사를 써왔습니다.

가까이 근현대사만 보더라도, 식민지배의 상처와 전쟁의 폐허를 딛고 산업화와 민주화를 이루어 세계를 놀라게 했습니다.

전후 세계에서 가장 가난한 나라 가운데 하나로 국제사회의 ‘도움을 받던 나라’가 불과 반세기만에 ‘도움을 주는 나라’로 발전했습니다. 이제 우리나라는 세계 7대 무역 강국으로 성장했으며, 지난해 IMD가 발표한 국가이미지 순위에서는 세계 8위를 기록하기도 했습니다.

영국 이코노미스트와 골드만삭스는 우리나라가 2050년이 되면 세계 1, 2위를 다투는 경제부국이 될 것이라고 전망하고 있습니다.

또한 우리처럼 오랜 세월동안 고유한 역사와 문화를 꽃피운 민족은 세계사에 그 유례를 찾아보기 어렵습니다. 이 모든 것은 우리 겨레의 강인한 생명력과 불굴의 의지, 그리고 위대한 저력의 표현입니다. 우리 모두 우리의 민족사에 대해 큰 자부심과 긍지를 가져야 할 것입니다.

 

국내외 동포 여러분,

우리의 찬란한 역사를 더욱 발전시키는 것은 우리 모두의 엄중한 소명입니다. 그것은 바로 대한민국을 세계에 앞서가는 선진국으로 만드는 일입니다. 지금까지의 큰 성공에도 불구하고 아직도 우리는 선진국으로서의 자긍심을 갖지 못하고 있습니다.

그러한 이유 가운에 하나는 청렴과 신뢰, 봉사와 질서 의식과 같은 사회적 자본을 축적하지 못했기 때문입니다. 우리 사회의 비정상적인 관행과 적폐, 부정부패와 안전 불감증 등을 청산하지 않고는 선진국을 향해 나아갈 수 없을 것입니다.

이제야말로 4천3백여 년의 역사를 가진 문화민족답게 이처럼 잘못된 것들을 떨쳐내야 합니다.

서로를 신뢰하고 존중하며 깨끗하고 안전한 사회를 다 함께 만들어 갈 때, 우리는 세계를 선도하는 당당하고 떳떳한 나라가 될 수 있다고 생각합니다. 단군성조께서 새로운 나라를 열었듯이, 우리 모두의 힘과 지혜를 모아 새로운 선진국가를 열어가게 되기를 바랍니다.

 

존경하는 국내외 동포 여러분,

‘널리 만물을 이롭게 한다.’는 홍익인간의 이념을 현대적인 의미로 본다면, 경계를 허물고 가치를 공유한다는 세계시민의 정신과 크게 다르지 않을 것입니다. 우리는 이번 인천 아시아경기대회를 통해 민족을 초월하여 다함께 어울리는 신명나는 축제의 한마당을 볼 수 있었습니다.

또한 지금 지구촌 거의 모든 나라에는 우리 한민족이 뿌리내리고 있으며 국내에도 150만 명의 외국인이 살고 있습니다. 이제야말로 홍익인간과 세계시민의 의미를 되새겨 문화와 민족이 다르다 해도 서로 막힘없이 소통하는 ‘열린 공동체’를 이루어야 합니다.

이번 개천절이 우리 겨레가 세계인들과 호흡하며 세계 속의 대한민국으로 나아가는 출발점이 되기를 바랍니다.

감사합니다.

[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)