국적법 시행규칙
[시행 2022. 12. 20.] [법무부령 제1040호, 2022. 12. 20., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  주된 생활의 근거가 외국에 있는 복수국적자에게 적용되는 예외적인 국적 이탈 허가의 기준과 절차를 신설하는 등의 내용으로 「국적법」 및 같은 법 시행령이 개정됨에 따라, 대한민국 국적의 이탈 허가 신청을 위한 신청서의 서식을 정하고, 국적이탈 허가신청서와 함께 제출하여야 하는 자료를 국적이탈 허가 신청의 세부 자격기준에 해당함을 입증하는 자료, 외국 국적을 취득하였거나 보유 중임을 증명하는 자료, 신청인과 그의 직계존속 등의 출입국 사실에 관한 자료 등으로 정하는 등 법률 및 대통령령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2020. 12. 22.] [법무부령 제989호, 2020. 12. 22., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  귀화 요건 심사의 효율성을 높이고 귀화허가 신청자에게 절차상 편의를 제공하기 위하여 귀화허가 신청서 서식에 종합평가ㆍ면접심사 면제 여부, 건강정보 및 참고사항 항목 등을 추가하고, 「국적법 시행령」에서 위임된 사항인 복수국적자 발견 통보서 서식을 마련하는 등 각종 서식을 정비하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2018. 12. 20.] [법무부령 제942호, 2018. 12. 20., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  대한민국 국적을 취득하려는 외국인이 증가하는 현실을 고려하여 외국인의 국적 취득 요건을 강화하는 등의 내용으로 「국적법」이 개정(법률 제15249호, 2017. 12. 19. 공포, 2018. 12. 20. 시행)됨에 따라, 법률에서 위임한 귀화요건인 품행 단정에 대한 구체적인 판단 기준을 성실하게 납세 의무를 이행한 경우 등으로 정하고, 그 밖에 법률에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정하는 한편,
  외국인이 귀화허가를 받으려면 제출해야 하는 생계 유지 능력을 입증하기 위한 서류 중 부동산에 관한 서류의 경우 종전에는 공시지가에 따라 평가한 기준 금액 이상에 해당하는 부동산등기사항증명서만을 인정하던 것을, 앞으로는 재산의 실제 가치를 반영할 수 있도록 실거래가 또는 시중은행 공표 시세에 따라 평가한 기준 금액 이상의 부동산 소유 증명 서류도 인정하고, 대한민국과 혈연ㆍ지연적 유대가 미약한 외국인이 일반귀화허가를 받으려면 제출해야 하는 추천서의 경우 종전에는 국회의원 등 특정 직업을 갖고 있는 사람만이 추천서를 작성할 수 있도록 한정하던 것을, 앞으로는 직장 동료ㆍ이웃사람ㆍ통장ㆍ이장 등 귀화신청자와 지속적인 관계를 맺고 있는 대한민국 국민이면 직업이나 사회적 지위와 관계없이 추천서를 작성할 수 있도록 개선하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2018. 5. 15.] [법무부령 제927호, 2018. 5. 15., 타법개정]
【제정·개정이유】

[일괄개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  「법무부와 그 소속기관 직제」 개편으로 출입국관리사무소 중 인천공항출입국관리사무소 등 6개의 출입국관리사무소(인천공항ㆍ서울ㆍ부산ㆍ인천ㆍ수원 및 제주출입국관리사무소)가 출입국ㆍ외국인청으로, 서울남부출입국관리사무소 등 13개의 출입국관리사무소(서울남부ㆍ김해공항ㆍ대구ㆍ대전ㆍ여수ㆍ양주ㆍ울산ㆍ김포공항ㆍ광주ㆍ창원ㆍ전주ㆍ춘천 및 청주출입국관리사무소)가 출입국ㆍ외국인사무소로 명칭이 변경됨에 따라 「국적법 시행규칙」 등 5건의 법무부령에 이를 반영하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2017. 8. 29.] [법무부령 제908호, 2017. 8. 29., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  부부가 함께 귀화허가 신청을 한 경우 배우자 1명에 대해서 필기시험을 면제할 수 있도록 한 규정을 삭제하여 다른 귀화 신청자들과의 형평성을 제고하고, 사회통합 프로그램을 이수한 사람이 종합평가에서 100점을 만점으로 하여 60점 이상을 득점한 경우에는 귀화 면접심사를 면제할 수 있도록 하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2017. 1. 1.] [법무부령 제884호, 2016. 12. 22., 타법개정]
【제정·개정이유】

[일괄개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  규제심사를 내실화하기 위하여 기존 규제에 대하여 존속기한 또는 재검토기한을 설정하여 법령에 규정하도록 한「행정규제기본법」에 따라「국적법 시행규칙」에 규정되어 있는 귀화 추천서 작성자의 기준 을 규제의 재검토 대상에서 제외하고, 「출입국관리법 시행규칙」에 규정되어 있는 외국인의 출국심사 절차 등의 규제에 대해서는 규제의 재검토기한을 현행 2년에서 3년으로 변경하고, 자동출입국심사 등록신청 절차, 출국금지결정 등에 대한 이의신청절차 등을 규제의 재검토 대상에서 제외하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2016. 3. 1.] [법무부령 제851호, 2015. 11. 11., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  외국인이 귀화허가를 신청하기 위해서 필요한 요건 중 생계 유지 능력의 기준을 그 동안의 국민소득 증가 등을 고려하여 간이귀화허가 신청자가 아닌 일반귀화허가 신청자의 경우 자산 3천만원 이상에서 전년도 일인당 국민총소득(GNI) 이상의 소득이 있거나 6천만원 이상의 금융재산이 있는 경우 등으로 상향하는 한편, 대한민국에 특별한 공로가 있는 특별귀화허가 신청자의 경우에는 추천서 대신 관계 기관의 장의 확인서 등으로 갈음하도록 하고, 서식의 지질을 「행정업무의 효율적 운영에 관한 규정 시행규칙」의 기준에 맞도록 "백상지 80g/㎡(재활용품)" 등에서 "백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)"로 교체하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2015. 1. 15.] [법무부령 제835호, 2015. 1. 15., 타법개정]
【제정·개정이유】

[일괄개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  규제심사를 내실화하기 위하여 기존 규제에 대하여 존속기한 또는 재검토기한을 설정하여 법령에 규정하도록 하는 내용으로 「행정규제기본법」이 개정됨에 따라, 「국적법 시행규칙」 등 4개의 법무부령에 규정되어 있는 귀화 추천서 작성자의 기준 등의 규제에 대하여 2년 주기의 규제 재검토기한을 설정하고 기한 도래 시마다 해당 규제의 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하도록 하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2014. 7. 21.] [법무부령 제817호, 2014. 6. 18., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  귀화허가 재신청의 경우 해당 신청일을 기준으로 최근 3년 이내에 필기시험에서 합격한 사람에 대해서는 해당 필기시험을 면제할 수 있도록 하는 한편, 귀화허가 신청, 국적취득 신고, 증명서의 발급 등 국적 업무와 관련된 각종 신청ㆍ신고 및 증명서 등의 발급에 관한 수수료를 그 동안의 국내 물가상승률 등을 고려하여 귀화허가 신청 수수료의 경우 10만원에서 30만원으로, 국적취득 신고 수수료의 경우 1만원에서 2만원으로, 증명서 발급 수수료의 경우 1천원에서 2천원으로 인상하는 등 조정하고, 전자민원창구나 통합전자민원창구를 통하여 증명서 등의 발급을 신청하는 경우 및 대한민국에 특별한 공로가 있는 자가 귀화허가 신청을 하는 경우 등 일정한 경우에는 그 수수료를 면제할 수 있도록 하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2011. 5. 27.] [법무부령 제741호, 2011. 5. 27., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유
  법치국가에서의 법 문장은 일반 국민이 쉽게 읽고 이해하여 잘 지킬 수 있도록 해야 함은 물론이고 국민의 올바른 언어생활을 위한 본보기가 되어야 하는데, 우리의 법 문장은 용어 등이 어려워 이해하기 힘든 경우가 많고 문장 구조도 어문(語文) 규범에 맞지 않아 국민의 일상적인 언어생활과 거리가 있다는 지적이 많음.
  이에 따라 법적 간결성ㆍ함축성과 조화를 이루는 범위에서, 어려운 용어를 쉬운 우리말로 풀어쓰고 복잡한 문장은 체계를 정리하여 간결하게 다듬음으로써 쉽게 읽고 잘 이해할 수 있으며 국민의 언어생활에도 맞는 법령이 되도록 하려는 것임.
◇ 주요내용
  가. 어려운 법령 용어의 순화(醇化)
    법령의 내용을 바꾸지 않는 범위에서, “부 또는 모”를 “아버지 또는 어머니”로, “자”를 “사람”으로 하는 등 법 문장에 쓰는 어려운 한자어와 용어, 일본식 표현 등을 알기 쉬운 우리말로 고침.
  나. 한글맞춤법 등 어문 규범의 준수
    법 문장에 나오는 명사구 등의 띄어쓰기를 할 때에 한글 맞춤법 등 어문 규범에 맞도록 함.
  다. 정확하고 자연스러운 법 문장의 구성
    1) 주어와 서술어, 부사어와 서술어, 목적어와 서술어 등의 문장 성분끼리 호응(呼應)이 잘 되도록 문장을 구성함.
    2) 어순(語順)이 제대로 되어 있지 않아 이해가 어렵고 표현이 번잡한 문장은 어순을 올바르고 자연스럽게 배치함.
    3) 자연스럽지 않거나 일상생활에서 자주 쓰지 않는 표현은 문맥에 맞는 쉬운 표현으로 바꿈.
  라. 체계 정비를 통한 간결화ㆍ명확화
    여러 가지 내용이 한 문장 속에 뒤섞여 내용 파악이 어렵거나 너무 길고 복잡한 문장 등은 표현을 간소화하거나 문장을 나누는 등 체계를 정비하여 명확하게 함.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2011. 1. 1.] [법무부령 제728호, 2010. 12. 31., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇ 개정이유 및 주요내용
  「국적법」(법률 제10275호, 2010. 5. 4. 공포, 2011. 1. 1. 시행) 및 「국적법 시행령」(대통령령 제22588호, 2010. 12. 31. 공포, 2011. 1. 1. 시행)이 개정됨에 따라, 국적상실 결정의 사유가 되는 죄명 등 상위 법령에서 위임한 사항을 정하고 그 시행에 필요한 관련 서식 등을 정비하는 한편, 필요한 경우 귀화허가 신청자 등에게 범죄경력증명서 등을 제출하도록 하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선ㆍ보완하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2010. 6. 10.] [법무부령 제707호, 2010. 6. 10., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용
  행정업무의 효율적 추진 및 국민들의 민원신청을 위한 서류 제출 부담의 경감을 위하여 각급 행정기관 등이 보유하고 있는 행정정보를 공동으로 이용할 수 있는 범위를 확대하는 내용으로 「전자정부법」이 개정(법률 제10012호, 2010. 2. 4. 공포, 5. 5. 시행)됨에 따라, 「전자정부법」의 개정내용을 반영하고, 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.
<법무부 제공>
국적법 시행규칙
[시행 2009. 12. 31.] [법무부령 제682호, 2009. 12. 31., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유
  대한민국 국적을 취득하려는 귀화허가 신청자의 국적취득 요건을 완화하여 편의를 증진하고, 귀화 추천서 서식을 마련하여 귀화심사에 활용하려는 것임.
◇주요내용
  가. 귀화허가 신청 시 제출하는 추천서의 작성자를 2명 이상에서 1명 이상으로 완화하여 귀화 신청자의 부담을 해소하도록 함.
  나. 별도의 귀화 추천서 서식이 없어 추천서 내용이 충실하지 못한 점을 보완하고, 추천서 작성에 어려움이 있었던 점을 고려하여 추천서 작성이 용이하도록 서식을 마련함.
국적법 시행규칙
[시행 2008. 9. 3.] [법무부령 제646호, 2008. 9. 3., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용
  외국인이 귀화허가나 국적회복허가를 신청하는 경우 가족관계등록부의 작성 등에 필요한 서류를 함께 제출하도록 하고, 이중국적자가 국적이탈신고를 하는 경우 병역의무의 이행과 관련한 증명서류의 제출 기준일을 변경하며, 일부 서식을 정비하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것임.
국적법 시행규칙
[시행 2008. 4. 4.] [법무부령 제638호, 2008. 4. 4., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용
  귀화허가를 신청한 자 중 법무부장관이 정하여 고시하는 한국어 및 다문화 이해 등에 대한 교육과 정보제공 등을 내용으로 하는 사회통합프로그램을 이수한 자에 대하여는 귀화적격심사 중 필기시험을 면제받을 수 있도록 하여 대한민국 국적을 취득하는 요건을 완화하고, 그 밖에 현행규정상 나타난 일부 미비점 등을 개선·보완하려는 것임.
국적법 시행규칙
[시행 2008. 1. 1.] [법무부령 제623호, 2007. 12. 31., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용
  「호적법」 폐지 및 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제정(법률 제8435호, 2007. 5. 17. 공포, 2008. 1. 1. 시행)에 따라 변경되는 용어나 각종 허가 등 신청에 필요한 서류의 명칭 등을 반영하여 정비하려는 것임.
국적법시행규칙
[시행 2006. 7. 27.] [법무부령 제592호, 2006. 7. 27., 타법개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유 및 주요내용
  행정기관이 보유하고 있는 행정정보의 공동이용을 통하여 국민들의 서류제출 부담을 줄이고 행정업무를 효율적으로 처리하도록 하기 위하여, 지금까지 국민들이 각종 인·허가 등을 받으려는 경우에 각 행정관청으로부터 발급받아 인·허가 관청에 제출하여 왔던 24종의 행정정보에 해당하는 서류에 대하여 앞으로 그 제출을 생략하고, 담당 공무원이 행정전산망을 통하여 이를 확인하도록 하기 위하여 국적법시행규칙 등 6개 법무부령을 일괄 개정하려는 것임.
국적법시행규칙
[시행 2004. 6. 10.] [법무부령 제553호, 2004. 6. 10., 일부개정]
【제정·개정이유】

[일부개정]
◇개정이유
  국적법의 개정으로 간이귀화허가대상이 확대됨에 따라 추가된 대상자들이 귀화허가를 신청할 때 필요한 서류를 합리적으로 정하려는 것임.
◇주요내용
  가. 한국인 배우자의 사망이나 실종 그 밖에 본인의 귀책사유 없이 혼인관계가 중단된 자가 귀화허가를 신청할 경우에는 한국인 배우자의 호적(제적)등본, 그 배우자의 사망이나 실종 그 밖에 본인의 귀책사유 없이 정상적인 혼인생활을 할 수 없었던 사실을 증명하는 서류를 첨부하도록 함(제3조제2항제13호 신설).
  나. 한국인 배우자와의 혼인에 의하여 출생한 미성년의 자를 양육하고 있거나 양육하여야 할 자가 귀화허가를 신청할 경우에는 한국인 배우자의 호적(제적)등본, 그 배우자와의 사이에서 출생한 미성년의 자가 있다는 사실을 증명할 수 있는 출생증명서 그 밖에 이에 준하는 서류 및 본인이 그 미성년의 자를 양육중이거나 양육하여야 할 자라는 사실을 증명하는 서류를 첨부하도록 함(제3조제2항제14호 신설).
국적법시행규칙
[시행 1998. 6. 14.] [법무부령 제461호, 1998. 6. 12., 제정]
【제정·개정이유】

[신규제정]
◇제정이유
  국적법(1997. 12. 13, 법률 제5431호) 및 동법시행령(1998. 6. 5, 대통령령 제15807호)이 개정됨에 따라 국적관련 각종 신고 및 신청에 필요한 서식을 정하고 이와 관련된 수수료액을 정하는 등 동법령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정하려는 것임.
◇주요골자
  가. 귀화적격심사의 대상자중 부부가 함께 귀화허가신청을 한 경우에 있어서 그 부부중 1인, 미성년자, 60세이상인 자, 대한민국에 특별한 공로가 있는 자와 기타 법무부장관이 인정하는 특별한 사유가 있는 자에 대하여는 필기시험을 면제할 수 있도록 함(제4조제1항).
  나. 귀화허가신청자에 대한 귀화적격심사를 함에 있어서 필기시험에서는 대한민국의 역사·정치·문화·국어 및 풍습에 대한 이해등 대한민국의 국민이 되기 위하여 갖추어야 할 기본소양에 관한 사항을 심사하고, 면접심사에서는 국어능력 및 대한민국 국민으로서의 자세등 대한민국 국민으로서 갖추어야 할 기본요건을 심사함(제4조제2항 및 제3항).
  다. 귀화허가의 요건이 되는 국내거주기간은 외국인이 적법하게 입국하여 외국인등록을 마치고 국내에서 계속 체류한 기간으로 하되, 국내체류중 체류기간 만료전에 재입국허가를 받고 출국한 후 그 허가기간내에 재입국한 경우등에도 이를 계속하여 국내에 체류한 것으로 보도록 함(제5조).
  라. 귀화허가신청에 대한 수수료를 10만원으로 하는 등 국적업무와 관련된 각종 허가신청·신고 및 국적관련 증명서등의 발급에 관한 수수료를 정함(제18조)
  마. 국적업무와 관련된 각종 허가신청 및 신고에 필요한 서식과 신청·신고시에 첨부하여야 하는 서류를 정함(별지 제1호서식 내지 별지 제12호서식).