1996

今天是中華民國八十五年國慶。我們歡聚在這裡，慶祝國家的生日，一方面要用感恩的心情，緬懷先烈建國的艱辛；一方面，也要用興奮的心情，為我們所達成的民主成就而歡呼。

　　八十五年前，　中山先生秉持﹁民有、民治、民享﹂的信念，領導國民革命，推翻滿清政府，建立中華民國；八十五年後，我們兩千一百三十萬同胞，完成了中國有史以來第一次總統、副總統直接民選的創舉，真正實現了﹁主權在民﹂的理想。這項劃時代的民主成就，不但締造了歷史的新開端，指引中華民族未來發展的方向，更為世界文明樹立新典範。

　　但是，民主改革的成功，只是我們邁向現代化文明社會的第一步。今後，我們必須更加團結奮進，展開跨世紀的國家大建設。我們要建立負責而有效能的憲政體制，以確保國家的長治久安；我們要重整清新而有公義的社會秩序，以保障人民的安居樂業；我們要落實多元而自由化的教育理念，以厚植國家的發展潛力；我們要振興健全而有活力的經濟機能，以強化國家競爭力，為邁進二十一世紀，培養深厚的國力根基。

　　我們致力推動民主化，不僅是要為臺、澎、金、馬的同胞，謀求更大的福祉，更是希望能為自由、民主、合作的世界新秩序，貢獻心力。因此，我們願意以成功的發展經驗，和雄厚的經濟實力，協助開發中國家。並積極參與國際活動，善盡國際責任，和各國攜手並進，共同開創和平、合作、繁榮的新紀元。

　　登輝在這裡要再次強調，我們推動務實外交，是為爭取應有的國際尊嚴，也是為履行應盡的國際義務，國際社會的任何成員，都不應該橫加阻撓。所以，我們也深切期盼，中共當局能體認時勢，務實面對兩岸並存分治的事實， 秉持善意，加強對談溝通，營造和平交流的環境，為中國未來的統一志業奠定宏規。

　　各位同胞：多年來，我們以無比堅定的決心，克服改革障礙，開啟國家發展的新機；面對未來，我們也有無比樂觀的信心，繼續團結奮鬥，締造國家富強壯盛、人民安康樂利的新時代！

　　最後，敬祝中華民國國運昌隆！大家健康快樂！謝謝。
