1997
今天是中華民國八十六年國慶日，海內外同胞用熱烈的活動，慶祝我們國家的生日；也用歡喜的心情，慶祝我們攜手奮鬥的輝煌成就。
　　八十六年來，中華民國經歷了許多的挫折和危難，但是，在全體同胞的精誠團結、齊心努力下，終能一再克服挑戰，衝破難關，進而開創出民主、自由、繁榮的歷史新局。
　　今天，在政治上，我們已經實現了「主權在民」的理想，昂然邁進全民民主的新時代；在經濟上，我們不但締造了舉世矚目的「臺灣經濟奇蹟」，更將以亞太營運中心的計畫，開展經濟永續成長的繁榮前景；在社會發展上，我們已經營造了自由開放的環境，激發多元的社會生命力，並在體現公平正義的基礎上，推展全面的社會改造工程，建設現代化文明社會。
　　然而，歷史的巨輪不斷向前，國家的發展也永無止境。面對即將來臨的二十一世紀，我們不能自滿於既有的成就，而必須以更前瞻的思維，和更積極的作為，致力改革，推動建設，才能在激烈的國際競爭中取得領先，為國家奠定更堅實的發展基礎，開創更恢宏的發展格局。
　　我們相信，自由是全人類共同追求的目標，民主是世界文明發展的方向。中華民國在實踐自由民主的理想之後，也願善盡心力，與國際社會分享發展經驗，為全世界的和平、合作與繁榮，作出具體貢獻。同時，我們也秉持善意，積極推動兩岸關係，希望兩岸的中國人能在自由、民主、均富的基礎上追求統一，共享繁榮與安定。深盼中共當局能體認世界潮流趨勢，務實面對兩岸分治的事實，以民眾的福祉為依歸，共創兩岸雙贏的新紀元。
　　各位親愛的父老兄弟姐妹：在這個深具歷史意義的偉大日子，我們回顧過去，對自己的成就，感到無比自豪；而展望未來，也讓我們對國家的前途，充滿信心。只要我們繼續堅持民主改革的理想，發揮團結奮鬥的精神，就一定能掌握發展契機，開創國家更輝煌燦爛的前景！
　　敬祝中華民國國運昌隆！大家健康愉快，謝謝各位！
