1998
今天是中華民國八十七年國慶日，海內外同胞用最歡喜的心情和最熱烈的活動，慶祝國家的生日，充分展現我國民主開放社會的蓬勃活力，也顯示全民團結奮鬥的堅定決心，更象徵我們國家永續繁榮的光明前途。
　　中華民國是亞洲第一個民主共和國。八十七年來，儘管不斷遭遇危難與挫折，但是，我們一貫堅持國父　孫中山先生的建國理念，奮鬥不懈，終能一再克服困難，開創新局。今天，自由、民主、繁榮的中華民國，已經在世界文明史上，樹立了新的典範，更為中華民族的未來發展，帶來新的希望。
　　前瞻新世紀，我們必須以鞏固民主憲政為主軸，精簡行政組織，推動政府再造，提高國家競爭力；以彰顯公平正義為理念，營造和諧有序、活潑有力的新社會；以確保經濟繁榮為基礎，提升產業發展，增進人民生活福祉；以維護國家安全為使命，建構現代化國防武力，強化區域安全保障；以增進世界和平、合作、繁榮為理想，推展務實外交，參與國際社會，提升我國國際地位；以民主、自由、均富為目標，推動臺海兩岸和平對等交流，促進互利共榮關係，創造全體中國人的長遠福祉。
　　各位親愛的父老兄弟姊妹：國慶日是我們緬懷過去光榮史頁，前瞻國家未來發展的時刻。面對新世紀與新挑戰，相信只要我們堅持建國理想，發揮奮鬥精神，團結心力，就一定能克服考驗，締造國家發展的新紀元！
　　敬祝中華民國國運昌隆！大家健康快樂！謝謝。