1995

大會主席、各位貴賓、各位親愛的海內外同胞：

今天是中華民國八十四年國慶。在全國各界熱烈慶祝的氣氛中，洋溢著一股愛國的熱情、進步的動力和勝利的希望。使中華民國堅定不移的嚴正使命，更加明確肯定；使青天白日滿地紅的國旗，更加光彩奪目。

民主自由，是人性尊嚴的展現、群體智慧的發揮。近年來，我們致力落實主權在民理想，期以民主改革，激發個人自由意志，並透過和諧理性的過程，建立共識，完備制度，充實規範，緊密團結，形成堅強的生命共同體社會。歷史的潮流已經證明，經由自由意志、平等參與、多元合作，所建立的民主體制，具有不可抵擋的強大力量，是國家現代化建設的活水源頭。

審度當前台海兩岸關係，中華民國政府在台、澎、金、馬的民主建設成就，已經為自由、民主、均富、統一的中國奠定宏基。中共當局必須體認，民主自由潮流，不可抗拒。中國重歸統一的首要前提，完全繫於中共當局對中華民國民主體制的尊重，完全繫於中共當局對十二億中國人的民主熱望作出誠意的回應。

捍衛中華民國、振興中華民族，是全國同胞的共同志業。中華民國政府體認民意歸向、潮流趨勢，必將發揮最高的責任意識、最大的施政效能，致力民主建設、保衛國家安全、促進經濟繁榮、導正兩岸關係、開展外交空間，務使人人免於匱乏、免於恐懼、安居樂業、充滿希望。

全國同胞們：讓我們大家團結一致，為經營大台灣，復興新中國而共同努力。只要我們有信心、有決心、有毅力，中華民國的前途一定更光明、更遠大！

敬祝中華民國國運昌隆！全體貴賓、全國同胞健康愉快！謝謝。

1996

今天是中華民國八十五年國慶。我們歡聚在這裡，慶祝國家的生日，一方面要用感恩的心情，緬懷先烈建國的艱辛；一方面，也要用興奮的心情，為我們所達成的民主成就而歡呼。

　　八十五年前，　中山先生秉持﹁民有、民治、民享﹂的信念，領導國民革命，推翻滿清政府，建立中華民國；八十五年後，我們兩千一百三十萬同胞，完成了中國有史以來第一次總統、副總統直接民選的創舉，真正實現了﹁主權在民﹂的理想。這項劃時代的民主成就，不但締造了歷史的新開端，指引中華民族未來發展的方向，更為世界文明樹立新典範。

　　但是，民主改革的成功，只是我們邁向現代化文明社會的第一步。今後，我們必須更加團結奮進，展開跨世紀的國家大建設。我們要建立負責而有效能的憲政體制，以確保國家的長治久安；我們要重整清新而有公義的社會秩序，以保障人民的安居樂業；我們要落實多元而自由化的教育理念，以厚植國家的發展潛力；我們要振興健全而有活力的經濟機能，以強化國家競爭力，為邁進二十一世紀，培養深厚的國力根基。

　　我們致力推動民主化，不僅是要為臺、澎、金、馬的同胞，謀求更大的福祉，更是希望能為自由、民主、合作的世界新秩序，貢獻心力。因此，我們願意以成功的發展經驗，和雄厚的經濟實力，協助開發中國家。並積極參與國際活動，善盡國際責任，和各國攜手並進，共同開創和平、合作、繁榮的新紀元。

　　登輝在這裡要再次強調，我們推動務實外交，是為爭取應有的國際尊嚴，也是為履行應盡的國際義務，國際社會的任何成員，都不應該橫加阻撓。所以，我們也深切期盼，中共當局能體認時勢，務實面對兩岸並存分治的事實， 秉持善意，加強對談溝通，營造和平交流的環境，為中國未來的統一志業奠定宏規。

　　各位同胞：多年來，我們以無比堅定的決心，克服改革障礙，開啟國家發展的新機；面對未來，我們也有無比樂觀的信心，繼續團結奮鬥，締造國家富強壯盛、人民安康樂利的新時代！

　　最後，敬祝中華民國國運昌隆！大家健康快樂！謝謝。

1997
今天是中華民國八十六年國慶日，海內外同胞用熱烈的活動，慶祝我們國家的生日；也用歡喜的心情，慶祝我們攜手奮鬥的輝煌成就。
　　八十六年來，中華民國經歷了許多的挫折和危難，但是，在全體同胞的精誠團結、齊心努力下，終能一再克服挑戰，衝破難關，進而開創出民主、自由、繁榮的歷史新局。
　　今天，在政治上，我們已經實現了「主權在民」的理想，昂然邁進全民民主的新時代；在經濟上，我們不但締造了舉世矚目的「臺灣經濟奇蹟」，更將以亞太營運中心的計畫，開展經濟永續成長的繁榮前景；在社會發展上，我們已經營造了自由開放的環境，激發多元的社會生命力，並在體現公平正義的基礎上，推展全面的社會改造工程，建設現代化文明社會。
　　然而，歷史的巨輪不斷向前，國家的發展也永無止境。面對即將來臨的二十一世紀，我們不能自滿於既有的成就，而必須以更前瞻的思維，和更積極的作為，致力改革，推動建設，才能在激烈的國際競爭中取得領先，為國家奠定更堅實的發展基礎，開創更恢宏的發展格局。
　　我們相信，自由是全人類共同追求的目標，民主是世界文明發展的方向。中華民國在實踐自由民主的理想之後，也願善盡心力，與國際社會分享發展經驗，為全世界的和平、合作與繁榮，作出具體貢獻。同時，我們也秉持善意，積極推動兩岸關係，希望兩岸的中國人能在自由、民主、均富的基礎上追求統一，共享繁榮與安定。深盼中共當局能體認世界潮流趨勢，務實面對兩岸分治的事實，以民眾的福祉為依歸，共創兩岸雙贏的新紀元。
　　各位親愛的父老兄弟姐妹：在這個深具歷史意義的偉大日子，我們回顧過去，對自己的成就，感到無比自豪；而展望未來，也讓我們對國家的前途，充滿信心。只要我們繼續堅持民主改革的理想，發揮團結奮鬥的精神，就一定能掌握發展契機，開創國家更輝煌燦爛的前景！
　　敬祝中華民國國運昌隆！大家健康愉快，謝謝各位！

1998
今天是中華民國八十七年國慶日，海內外同胞用最歡喜的心情和最熱烈的活動，慶祝國家的生日，充分展現我國民主開放社會的蓬勃活力，也顯示全民團結奮鬥的堅定決心，更象徵我們國家永續繁榮的光明前途。
　　中華民國是亞洲第一個民主共和國。八十七年來，儘管不斷遭遇危難與挫折，但是，我們一貫堅持國父　孫中山先生的建國理念，奮鬥不懈，終能一再克服困難，開創新局。今天，自由、民主、繁榮的中華民國，已經在世界文明史上，樹立了新的典範，更為中華民族的未來發展，帶來新的希望。
　　前瞻新世紀，我們必須以鞏固民主憲政為主軸，精簡行政組織，推動政府再造，提高國家競爭力；以彰顯公平正義為理念，營造和諧有序、活潑有力的新社會；以確保經濟繁榮為基礎，提升產業發展，增進人民生活福祉；以維護國家安全為使命，建構現代化國防武力，強化區域安全保障；以增進世界和平、合作、繁榮為理想，推展務實外交，參與國際社會，提升我國國際地位；以民主、自由、均富為目標，推動臺海兩岸和平對等交流，促進互利共榮關係，創造全體中國人的長遠福祉。
　　各位親愛的父老兄弟姊妹：國慶日是我們緬懷過去光榮史頁，前瞻國家未來發展的時刻。面對新世紀與新挑戰，相信只要我們堅持建國理想，發揮奮鬥精神，團結心力，就一定能克服考驗，締造國家發展的新紀元！
　　敬祝中華民國國運昌隆！大家健康快樂！謝謝。

1999
今天是中華民國八十八年國慶日。每年的這一天，我們都無比歡喜的慶祝國家的生日。但是，今天，我們卻要以肅穆的心情，重新思考立國精神，凝聚團結共識，期能超越悲痛，開創未來。

　　九月二十一日凌晨，臺灣地區發生規模七點三的強烈地震，造成嚴重的傷亡和損失，不但震驚了國際社會，也在我們的心中，留下了永遠的傷痛。

　　兩個多星期來，登輝深入災區，實地了解災變的情況與救災的進度。面對殘破的家園，和受苦的同胞，登輝有著極深的哀痛，但也更堅定了與全民一同奮鬥，重建家園的決心。

　　事實上，自地震發生以來，政府機關、民間團體、全國民眾都展現了最高的效能，全力投入救災、救難工作，充分發揮了同胞之愛與手足之情，讓災區民眾獲得及時的照顧，也感受到人情的溫暖。這種攜手同心，共度難關的信念與勇氣，將是我們重新出發，建設美麗家園的最大動力。

　　而震災發生之後，國際社會的關懷和援助，以及海外僑胞的熱烈捐輸，更讓我們備感溫馨。特別是亞洲、歐洲、美洲的二十個國家及聯合國，共派遣了三十八個救援團隊，七百多名救援人員，來臺參與救災工作。登輝在此，要代表中華民國政府和人民，對國際社會的關懷和協助，表達最誠摯的謝意。同時，也要重申，今後中華民國將以更積極的作為，善盡國際義務，為國際社會的發展，作出具體的貢獻。

　　各位女士、各位先生：苦難的淬煉，是重生的契機。地震的發生，雖然在這片土地上，留下了無法彌合的傷痕，但是，我們有信心，也有決心，在大家的共同努力下，以最短的時間，完成重建工作。並在兼顧各地人文特色與民眾需求的基礎上，讓家園呈現和諧的新風貌，讓民眾享有安全的新生活。同時，我們更要堅定國家建設的步伐，為跨世紀的國家發展，開拓寬廣的空間：

　　在內政方面，我們要繼續推動政府再造、司法改革、教育改革，落實民主理念，增進政府效能，激發民間活力，強化國家整體實力，以因應未來更加激烈的國際競爭，厚植國家發展的有利基礎。

　　在經濟方面，我們要以自由化、國際化、多元化為主軸，積極排除投資障礙，加速產業升級，健全經濟體質，以維持經濟的穩定成長；同時，也要充分發揮我們既有的優勢條件，建設臺灣成為科技島，以開拓經濟發展的新紀元。

　　在社會建設方面，我們要充實社會福利制度，保障弱勢族群，以充分體現社會公義，建立高度人文關懷的現代社會；並要厲行法治，嚴防天然災害，加強維護治安，切實保障人民的生命財產安全。

　　在國防安全方面，我們要以防禦固守、有效嚇阻的戰略原則，持續推動國軍精實案，完成二代兵力整建，確保國家安全。同時，要積極參與亞太區域安全機制，共同促進世界的和平、合作與繁榮。

　　在兩岸關係方面，我們了解，當前國家尚未統一，臺海兩岸對「一個中國」各有不同的看法。但我們認為，兩岸關係為特殊的國與國關係，乃是歷史與法律的事實。兩岸應當正視此一事實，並以此為基礎，推動建設性對話，經由對等分治、和平競賽，追求未來的和平統一。中華民國在臺灣創造了中國歷史上前所未有的民主境界，更已在中國大陸走向現代化的過程中，發揮了典範作用。希望中共當局早日進行民主改革，為兩岸的逐步融合創造有利條件。

　　各位女士、各位先生：中華民國自建國以來，曾遭逢無數艱險挑戰，但在全國民眾的堅忍奮鬥之下，終能不斷突破困境，開創新局。特別是五十年來，由於朝野一心的團結努力，我們更在臺灣地區締造了自由、民主、繁榮的輝煌成就。今天，我們雖然因為震災的侵害，蒙受生命與資產的重大損失，但是，我們相信，苦難會讓我們更團結，困阨會讓我們更奮發。只要我們攜手同心，堅定意志，一定能化創痛為重建契機，集眾志為新生力量，昂首闊步邁向新世紀，建設我們共同的美麗家園！


2000
今天是中華民國八十九年國慶，我們以欣慰又嚴肅的心情來慶祝國家的生日。今年的雙十國慶，較之以往具有特別的歷史意義。

　　在二十世紀行將結束之前，兩千三百萬臺灣人民，用愛與勇氣實現了中華民國歷史上，同時也是全球華人社會中第一次的政黨輪替與政權和平轉移。

　　多年來，在臺灣歷經了戒嚴與威權統治之後，我們終於可以用民主的選票，驕傲地向全世界宣布：臺灣人民站起來！臺灣真正融入民主自由的世界潮流之中了！

　　從五月二十日宣誓就職的那一刻起，個人感受到的不是滿足的欣慰跟喜悅，而是沈重的負擔和責任。在選戰激情逐漸退卻之後，我們面對的不僅僅是過去威權統治政權所遺留下來的沈痾弊端，來自中共的文攻武嚇與統戰分化，更時時刻刻考驗著新政府的智慧。

　　因此，維持一個穩定、和平、安全的大環境，就成為新政府施政的首要目標。因為，如果無法在最短的時間內改善兩岸緊張情勢、鞏固外交關係以及提升軍心士氣，我們絕對不可能在國家安全和外交地位未獲得確保的前提下，全心全力進行各項國內的改革。

　　我們深知，全體同胞對新政府望治心切，國際社會更對新政府如何確保臺海和平拭目以待。然而，改革絕非一蹴可幾，數十年來積累的包袱不是幾個月的努力可以完全革除。兩岸關係的正常化也需要更大的智慧和耐心來完成。

　　新政府上任近五個月來，我們感受到來自在野黨與人民對新政府最嚴格的監督與批評，我們虛心就教，努力改進。經過適當的調整與適應，新政府已經擺脫新手上路的摸索期，逐步從崎嶇蜿蜒的山路進入平坦順利的道路，未來將是政府全力衝刺的階段。我們有充分的信心，新的政府團隊絕對能夠按部就班，積極有效率地展開各項改革的工程。

　　審視現階段國內外情勢，為儘速展開國家跨世紀建設，實現人民對政府的期待，我們必須掌握國際潮流，體察國內需求，具體落實以下興革措施：

　　在內政改革方面，我們要展現魄力和決心，掃除黑金貪污、提升政府效率、改善社會治安、加速司法革新、落實教育改革，建立政府與民間企業的夥伴關係，以厚植國家發展的堅固基礎，因應日愈激烈的國際競爭。

　　在經濟發展方面，我們要與全球「知識經濟」發展的潮流同步，以臺灣本身在高科技領域的比較優勢，實踐「綠色矽島」的願景。同時，我們也要協助傳統產業進行必要的轉型以及體質的提升，並且排除對外資的投資障礙，加速產業升級，以因應加入世界貿易組織後更為自由化、國際化的挑戰。

　　在社會安全方面，我們要強化對天災的預防，揚棄個人自掃門前雪與相互推諉責任的偏狹心態，凝聚同舟共濟、聞聲救苦的社區意識。此外，我們也要落實社會正義和法治觀念，保障弱勢族群和團體福利，建立一個安全、安定與安心的生命共同體。

　　在國防安全方面，除了提升基本軍備，加強民防和心防，推動國軍精實方案之外，我們更應該以區域和平者的角色，支持亞太區域安全，維護世界和平。

　　在兩岸關係方面，我們要秉持持最大的誠意和耐心來追求兩岸「善意的和解、積極的合作與永久的和平」。我們要再次呼籲兩岸領導人回到「九二年的精神」，擱置彼此爭議，儘速恢復對話和交流，如此才能打開兩岸僵局，共謀雙贏。同時，我們也要重申，兩岸問題的解決與臺灣的前途，必須尊重兩千三百萬臺灣人民自由意志的選擇。

　　各位貴賓、各位女士、各位先生，八十九年來，中華民國走過蓽路藍縷的草創初期，接受國外援助繼而自力更生，歷經殖民統治與威權政權，以「經濟奇蹟」贏得舉世讚譽，終於在世紀末以政黨輪替的民主「政治奇蹟」建構邁向新世紀的動力。

　　回首過去，即使面臨風雨飄搖與內憂外患，中華民國仍然屹立不搖，勇往直前。這證明臺灣人民永不屈撓、奮鬥不懈的堅毅精神。我們在經濟發展與政治民主上的成就，足以讓我們在世界上昂首闊步，深以為傲。

　　我們即將邁入一個新的紀元，新政府將本著過去所奠定的良好基礎，戮力改革，為中華民國注入「向上提升」的動能。個人也要誠摰呼籲全體同胞，在此世紀交替的重大時刻，我們要將國家利益和人民利益置於個人利益與黨派利益之上，以謀求後世子孫永久福祉為神聖的職志。

　　在這個光輝燦爛的日子，個人願意與兩千三百萬同胞，共同為中
華民國祈福。

　　敬祝中華民國國運昌隆！全體國人同胞平安順心。

2001
今天是中華民國九十年國慶，也是二十一世紀第一個雙十節，感謝各國嘉賓以及歸國僑胞，與海內外的全體國人一起來分享這一個莊嚴的慶典。
　　在二十世紀的最後一年，台灣人民以民主的過程，完成了歷史上首次的政黨輪替，去年的五月二十日，同樣在這個地方，全世界和我們一起見證民主政權的和平轉移，台灣人民充滿了驕傲和自信，因為我們不僅為華人的歷史、更為民主的價值寫下嶄新的一頁。
　　然而，新的千禧年開始，國內外局勢的變化，讓我們看到的是挑戰多於順遂，啟示多於喜悅。九一一美國遭受恐怖攻擊事件，讓全球為之震驚，也讓世人再一次領悟捍衛自由、民主、和平的重要性。我們堅信，人類生而平等，儘管有文化和種族的差異，但是每一個人都有免於暴力和恐懼的自由。身為國際社會與民主國家的一份子，我們除了嚴厲譴責恐怖攻擊的暴行，也對於美國聯合各主要盟邦共同打擊國際恐怖主義的行動，表達全力的支持。對於國際社會所需的人道援助，我國也願意盡一己之力，提供一切必要的協助。
　　如今，打擊恐怖主義的行動已經進入新的階段，面對未來局勢可能的變化，政府早已預擬應變策略，備妥各項因應措施，務求確保國家安全、經濟安全與社會安全。個人也要呼籲全體國人，沈著冷靜、團結一致，藉此體認居安思危的重要，凝聚台灣人民「命運共同體」的精神，支持政府從容因應國際局勢的挑戰。
　　台灣做為地球村中的一員，與國際社會的脈動息息相關，也無法自外於全球景氣的潮流。儘管九一一事件以及後續的發展可能延緩全球景氣復甦的腳步，此時我們更應該站穩自己的腳步，確立自己的角色。值得欣慰的是，經過十二年冗長艱辛的談判過程，台灣終於在九月十八日通過了加入世界貿易組織的最後一道關口，並將在明年年初正式成為WTO的會員。這是一個重大的里程碑，也再一次確認了台灣在國際經貿的舞台扮演著不可或缺的地位。我們應該肯定政府團隊在過去這一段時間步步為營、戮力衝刺的辛勞付出，也要感謝許多國際友人的鼎力協助。
　　我國在加入WTO之後，國內經貿體制將更為開放透明，國際經貿活動空間將更為寬廣，在全球的經貿地位也將進一步獲得提升。然而入會之後對於國內若干產業，尤其是農業方面，短期之內將造成較大的影響，政府也必須妥善加以因應。八月底順利召開的經濟發展諮詢委員會議達成三百二十二項的共識，並且確立「深耕台灣、佈局全球」的新世紀國家經濟發展策略，希望朝野政黨、行政與立法部門都能夠以最大的決心、最高的效率來加以落實，共同完成全民拚經濟的願景。
　　除了穩定國內外政治經濟的情勢之外，政府更大的責任就是要照顧民眾的生活。過去這一年多，個人每個月都親自到九二一地震的重建區檢視重建的成果，在曾經被撕裂的土地上，我們看到一棟棟更堅固的新建築，一處處更美麗的新校園重新站起來，各項產業也逐漸復甦、展現生機。對於民眾重建家園、重建希望的意志，個人心中有無限的感佩。
　　然而，最近國內連續受到風災的侵襲，許多的家園和民眾蒙受損失，又讓我們的心情十分沈重。政府除了全力協助受災的民眾渡過難關，儘速重建家園之外，面對大自然一再的反撲，我們更應該記取教訓，深思反省。個人已經委請中央研究院李院長負責召集相關研究機構與學者專家，針對生態維護和國土管理的嚴肅課題，建立一個長期的研究檢討機制，重新評估過去國土開發的政策得失，在未來的都市開發與國土保育之間，尋找一條與自然和平相處、長治久安的「新中間路線」。
　　親愛的國人同胞，在新世紀的開始我們同時面對來自國際、經濟與自然三個方面的嚴肅挑戰，要突破困境必須付出加倍的努力。回顧過去，我們也曾遭遇無數的艱難，走過最黑暗的時代，但是兩千三百萬人民所展現的「台灣精神」是我們最堅強的依靠，在面對逆境與挑戰的時候，國人同胞更應該凝聚共識、沈著團結、堅定意志、奮勇向前。
　　從不久之前「經發會」成功召開的難得經驗，我們應該能夠體認到：唯有敞開心胸、化解歧見，凝聚朝野與全民的共識，國家才會有目標，台灣才會有力量。經濟發展的方向是如此，兩岸關係的未來又何嘗不是。儘管過去這一年多歷經紛紛擾擾，政府仍然努力維持了兩岸關係的持續穩定；儘管朝野政黨原有互不相容的統獨歧異，但是不管是「經發會」最後的共識或者最近朝野政黨領袖會議的結論，都印證了去年五二○個人就職演說以及十二月三十一日跨世紀談話所提出的兩岸關係發展方向，才是當前朝野最大的共識，也是兩岸關係穩定前進的「新中間路線」。如同「經發會」的結論共識一般，既然是朝野的結論、全民的共識，就是政府的結論和阿扁的共識，希望對岸的領導人能夠體會當前台灣主流的民意所在，儘速恢復兩岸對話的機制、開啟協商的大門，為兩岸人民新世紀的未來創造無限可能的契機。
　　政黨輪替這一年多以來，政府以維持一個穩定、和平、安全的大環境為首要的施政目標，確保民主的基石繼續鞏固，各項的興革能夠循序推動。最近，個人經過一段時間的思考之後，提出「要穩定、大改革、拚經濟、掃黑金」，做為現階段努力的目標，相信這也是許多民眾心中共同的願望和期待。十二月一日國內即將舉行縣市長、立法委員的選舉，這一次的選舉不僅是選賢與能的民主大事，更是未來穩定政局、實現改革、拚經濟、掃黑金的關鍵契機。政府有百分之一百的決心，貫徹「查賄選、掃黑金」的目標，實現台灣人民期待公平正義、乾淨選舉的理想。我們也要呼籲所有的政黨和候選人，訴諸政策、回歸理性，共同來捍衛新世紀台灣的第一次大選。
親愛的國人同胞，儘管世紀的交替並未立即帶來喜悅與光明，而是挑戰和艱辛，但是讓我們永遠記得在這一塊土地上，我們的祖先如何走過篳路藍縷、苦盡甘來的腳印。前輩詩人陳秀喜女士曾經寫過一首詩，題目就是「台灣」，裡面寫著：

　　形如搖籃的華麗島
　　是 母親的另一個
　　永恆的懷抱
　　傲骨的祖先們
　　正視著我們的腳步
　　………
　　海峽的波浪衝來多高
　　颱風旋來多強烈
　　切勿忘記誠懇的叮嚀
　　只要我們的腳步整齊
　　搖籃是堅固的
　　搖籃是永恆的
　　誰不愛戀母親留給我們的搖籃

　　今天我們在這裡朗讀這首詩句，心中應該充滿謙卑感激，更應該鼓起勇氣和信心。台灣，是我們永恆堅固的搖籃，是祖先交給我們的美麗之島，不管風浪多高、環境多惡劣，只要我們腳步整齊、齊心努力，一定可以克服所有的艱難挑戰，在二十一世紀福爾摩沙的搖籃裡，孕育光明的希望、實現美好的夢想。
　　敬祝中華民國國運昌隆！全國同胞和各位嘉賓健康愉快！

2002
今天是中華民國九十一年國慶，二千三百萬台灣人民及海內外同胞謹以最莊嚴、最歡喜的心情，一起迎接國家光輝的生日。
　　回顧過去的一年，國內外可以說充滿挑戰，也展現許多新的契機。年初，隨著新一屆國會的產生，新的內閣也順利完成改組，為政局的發展和政務的推動開啟了新頁。經過十二年的艱苦奮鬥，今年的一月一日我們終於正式加入了「世界貿易組織」，成為世界貿易組織第一百四十四個會員國，使台灣在國際社會扮演的角色邁向更寬廣的新局面。這個月下旬，中研院李院長也將代表阿扁、代表我國參加在墨西哥舉行的第十屆APEC經濟領袖會議，為經貿的永續發展、數位經濟及如何分享全球化合作的利益貢獻力量。
　　當然，我們同時也面對許多嚴厲的挑戰，不管是來自國內或者國際，我們都必須勇於面對，以積極有效的作為克服困難，共同扛起國家發展的重責大任，並為國人同胞開創屬於我們自己的道路。
　　在歷經半個世紀的威權體制和一黨統治之後，台灣終於邁向政黨輪替的民主之路。這一條民主道路得來不易，因為過去有太多的沈痾與積弊，加上國際政經情勢的變動，以及海峽對岸的威脅壓迫，讓我們走得十分艱辛。然而，阿扁始終堅信，這一條路一定要堅持走下去，我們一定可以走出台灣的前途，看到國家的希望。
　　二年多來，雖然在改革的道路上，不斷遭受挑戰與阻礙，但我們對改革的信念從未動搖，對改革的承諾也不曾退縮。我們當然知道，改革不可能一蹴可幾，也不可能沒有雜音，但我們願以最大的誠意與決心，廣納朝野及各界的意見，讓改革的步伐走得更穩健踏實。改革的成效也許一時無法彰顯，改革也必然會衝擊到部分人的利益，但我們決不猶豫、也絕對不會動搖，因為我們對台灣社會有信心、對台灣人民有信心，改革的成果終究會得到民眾的肯定。
　　儘管民主改革的進程曾經有過波折，但人民對改革的熱望並未因此而消沈。我們相信，政黨之間或有政見的不同，但絕對能夠以國家的利益為優先，讓我們拋開政黨的本位思考，坦誠合作，以理性的辯論代替無謂的對抗，使政黨政治發揮更積極的改革力量。
　　展望未來，我們必須警惕，改革的契機稍縱即逝，改革的成本也將因時間的蹉跎而增加。我們對於改革的推動已是義無反顧，不達目的絕不停止。在此阿扁要提示幾點興革措施，作為全民共同努力的目標：
　　在民主深化方面：我們要強化民主教育，建立自由與自律並蓄的公民社會，積極豐富人權的內涵，促進對多元價值的尊重。嚴肅反省過往歷史的錯誤，釐清歷史的真相，追求社會的正義。加速政治陽光法案的立法，建立政黨政治公平競爭的規範。積極落實司法改革，重建民眾對公權力的信心。
　　在經濟發展方面：我們不但要兼顧高科技與傳統產業的健全發展，建構多元均衡的產業結構，更要積極改善國內的投資環境，具體達成「投資台灣優先」的策略目標。同時，進一步深化金融改革，加速基層金融機構的整頓，強化整體金融機構的體質，重建金融市場的紀律。我們也要儘速落實政府的改造，透過行政組織的精簡及國會功能的強化，大幅提升政府的效能和國家整體的競爭力。
　　在國家安全方面：隨著「國防二法」的施行，不但貫徹了軍隊的國家化，也確立了「軍政軍令一元化」的原則。未來應持續透過國防組織的精進、指揮層級的減少及兵力合理的調整，使國軍淬礪成為一支「現代化」、「專業化」及「效率化」的勁旅。面對「九一一恐怖攻擊事件」後的國際情勢，政府應對國安體系及對外政策進行檢討與調整，以強化國土安全的力量，並對全球的反恐行動做出更積極的貢獻。
　　在兩岸關係方面：政府將繼續秉持「善意和解」、「積極合作」、「永久和平」的理念，持續推動兩岸關係的正常化。但面對中共不斷增強的武力威脅，以及在國際上全面的打壓，我們絕不心存幻想。台灣的國家主權獨立不容侵犯，而台灣人民追求自由、民主與和平的意志也絕不妥協。
　　阿扁謹代表中華民國全體國人同胞，鄭重呼籲中華人民共和國的領導人，應將部署在海峽對岸的四百枚飛彈立即撤除，並公開宣示放棄武力犯台，透過理性的對話，重開兩岸協商的大門，如此才能打破兩岸對峙的僵局。
　　各位嘉賓、各位伙伴、各位女士、先生：改革的道路必然是崎嶇的，而改革的工作也一定是艱辛的，但我們既然承接了歷史的使命，接受了全體國人的付託，不論外在的條件多麼的險惡，不管未來的考驗多麼的嚴峻，我們都必須以無比堅定的信心面對挑戰、承擔責任，齊心協力為國家長遠的發展奠定堅實的基礎，為二千三百萬人民及後代子孫謀求永續的福祉。
　　最後，敬祝中華民國生日快樂、國運昌隆。各位身體健康，萬事如意，謝謝大家。

2003
今天是中華民國九十二年國慶，我們在此齊聚一堂，不分職位黨派，一起慶祝國家的生日，共同祝福台灣的未來。
　　不久之前，台灣享譽國際的表演藝術團體——雲門舞集度過了三十歲的生日。從上一個世紀的七O年代走到今天，這一條漫長的雲門之路，可以說歷經了無數的艱難挫折，流下多少不為人知的汗水和淚水，靠著一份對自己的堅持以及許多民眾的支持，才有三十年後雲門的成長和豐收。
　　雲門的故事就像台灣這一塊土地上的人民所曾經寫下的歷史，其中都有辛酸苦楚，但是因為堅持、因為不放棄，所以如此動人。當我們看到《薪傳》這一部經典的作品裡面，先民歷險渡海、血淚拓荒、一直到最後豐收節慶的艱辛過程，如果能夠用心體會，過去三百年、三十年、甚至三年之間，台灣人民所面對的挑戰、所堅持的信仰、所付出的努力，無非都是相同的縮影。
　　如同數百年前，先民發願渡過驚濤駭浪的黑水溝，尋找安身立命的新天地，過去三年多，台灣面臨新舊世紀與新舊政權的更替，同時遭逢全球景氣衰退、恐怖主義攻擊、反恐及美伊戰爭、SARS疫情爆發……等內外情勢的衝擊，可以說是順流與逆流洶湧激盪。在驚濤駭浪的過程中，舊有與新生並存、脆弱與堅強共生、危機與轉機同在，然而，我們從來沒有失去信心，更沒有迷失方向。
　　在今年的開始，阿扁提出「拼經濟」和「大改革」的兩大施政方向，唯一的目標就是要讓台灣變得更好、讓人民過得更好。因為民主改革是枝幹，民生經濟是樹葉，兩者得兼才能讓台灣枝壯葉茂、進步繁榮，讓人民過更好的生活。
　　政黨輪替之後，民主改革的機會之門雖然打開，但是接續的改革之路卻是遍地荊棘。新政府在全面除舊佈新、大刀闊斧改革的過程中，隨時都要遭遇舊勢力無所不在、無所不用其極的牽制和反撲，可以說是備感艱辛。加上時間及民意對改革的驅策如此迫切，我們確實曾經因為急於改革的廣度和深度、相應的準備不足，一度出現窒礙顛簸，但是，在不斷的反省調適之後，我們已經站穩了改革的腳步。
　　從結構性的改革來看，民主的深化必然是最重要的一項基礎工程。過去三年多，在軍隊國家化、情治法制化、保障基本人權、掃除黑金政治……等各項工作，都已經卓然有成。特別是掃除過去人民深惡痛絕的黑金政治，無論是肅貪或查賄的偵辦、起訴、審判，這幾年都有具體可見的成效，顯現政府杜絕黑金政治的堅定決心。因為我們相信，唯有徹底斬斷黑金政治盤根錯節的筋脈，才能為民主政治確保向上提升的根基。
　　過去民眾一直寄望最深的教育、司法、政治、金融、媒體……等重大改革，如今都解脫了老舊的枷鎖和政黨的箝制，還原改革應有的自由空間和公共討論。政府也對於民意的呼聲，提出相應的政策作為。我們相信，所有的改革只要摒棄一黨之私，兼容社會的多元意見，相信民主、堅定改革，最後都能夠找到最好的出路。
　　從振興經濟來看，在政府與民間的共同努力之下，我們已經逐步看到令人振奮的成果。今年以來，無論是股市、房市都在穩定地成長，市場的消費日趨活絡，經濟回春的景象有目共睹。最近公布的景氣燈號，已經出現連續兩個月的綠燈，專家並預測未來半年的景氣都將維持在平穩的綠燈以上。此外，在我國今年七月份及八月份外銷訂單金額上，都分別創下歷年來單月最高及次高的紀錄。台灣經濟復甦的力道，正在逐漸壯大之中。
　　今年八月，僑外投資創下近十個月來新高，達到三億五千萬美元。許多國際投資與競爭力評鑑機構相繼肯定台灣的努力，更看好台灣的潛力。瑞士「洛桑管理學院」今年將我國的全球競爭力排名，從去年的第七名提升為第六名；「世界經濟論壇」的競爭力評比，在「未來五到八年的經濟成長潛力」的國家中，台灣從二０００年的第十名，躍升至去年的第三名；瑞士「商業環境風險評估公司」在今年八月份的報告則指出，在全球五十個主要國家投資環境評比中，台灣高居第四名。
　　排名和紀錄只是一些數字，但是這些數字都代表了台灣豐沛的經濟能量與競爭力。事實上，台灣景氣的回春與國際的肯定絕非偶然，而是人民與政府默默耕耘打拼的成果。政府戮力推動金融改革與法規鬆綁，提高經濟自由度以及產業透明度，降低產業經營的結構性風險，目標就是要強化經濟發展的體質，為台灣的永續經營創造更有利的條件。在「深耕台灣、佈局全球」和「投資台灣優先」的策略之下，目前已經吸引許多跨國廠商來台設置「研發中心」與「營運總部」，而十月下旬即將舉辦的「國際招商大會」，承諾投資的金額至今已超過一三八０億元，具體展現外資對台灣投資環境與競爭優勢的肯定與信心。
　　上述種種具體的績效與目標，證明我們「拼經濟、大改革」的承諾正在逐漸落實，也證明政府的效能與執行力禁得起檢驗。阿扁要再一次強調，「拼經濟」和「大改革」是一體之兩面，唯有堅定不移的持續各項改革，才能掃除過去所遺留的沉痾積弊，讓我們全速、全效地推動台灣政治經濟的轉型與升級。
　　如果將「拼經濟」和「大改革」比喻為台灣前進的兩個輪子，那麼憲政體制的改造工程無疑是支撐整部車子的骨架支柱。過去這幾年，朝野政黨和社會輿論都曾經一再指出，現有的憲政架構及其所規範的政府體制，無法滿足台灣現實的需要。過去歷次的修憲，因受限於特殊的時空環境，只能針對特定的議題，局部進行調整，不但無法實現完整的憲政規劃，更留下許多未解的問題，嚴重影響民主的品質和政府的效能。
　　身為中華民國第十任的總統，我有歷史的責任、更有義務要面對憲改的嚴肅議題，團結台灣兩千三百萬人民一起來催生新憲法，讓台灣成為正常、完整、偉大的民主國家。憲政改革要成功，必須結合人民的意志、政黨的共識、以及憲法專家的參與，三者缺一不可。我們不會重蹈過去執政者一黨主導修憲的覆轍，而最後完成的新憲法，也必須交由全體人民透過公民投票的方式來共同決定。
　　回顧二十世紀的歷史，台灣人民曾經憑藉著對自由、民主和人權的信念，堅持對公理、正義與和平的追求，成功地解開戒嚴體制的桎梏，推動國會的全面改選與總統直選，最後以政黨輪替迎接一個真正民主自由國家的誕生。在民主推進的過程中，過去曾經被視為洪水猛獸的政治禁忌，如今都已成為台灣人民日常生活的一部分。所以，個人相信，只要我們秉持著對民主改革的堅持、對台灣人民的信心，二十一世紀的歷史必然會證明未來的憲改工程，將是台灣民主另一次重大的勝利。
　　各位嘉賓、各位伙伴，新世紀的台灣正在跨越一道又一道看不見的門檻，通過一層層艱難的考驗，最後將通往民主自由、進步繁榮的希望之門。因為我們對兩千三百萬人民有信心，因為相信民主、相信改革，所以我們相信台灣。一個人的力量不一定能夠改變命運，但是，如果結合所有人民的力量，必然能夠改寫歷史。只要每一個「我」都相信，「我們」就一定做得到！
　　最後，敬祝中華民國生日快樂、國運昌隆。各位嘉賓、各位伙伴，身體健康、萬事如意，謝謝大家。

2004
今天是中華民國九十三年的雙十國慶，在此我們以最歡欣、最莊嚴的心情，一起迎接這個屬於二千三百萬國人同胞的光輝日子，並且誠摯的祝福我們的國家生日快樂。
　　二０００年台灣完成了歷史上首次的政黨輪替，人民的力量同時推動了國家改革前進的巨輪，將台灣從過去長期一黨執政的包袱與積弊中解放出來，重新展現年輕的民主國家應有的生命力與活力。政黨輪替的歷史意義不只是揚棄舊有的沈痾和包袱，更要透過持續、全面、結構性的改革，為國家未來的發展打下長治久安的根基。今年的五二０就職演說，阿扁特別以「為永續台灣奠基」為題，就是希望援引人民的力量，為台灣的民主永續、改革永續、人文永續、以及和平永續奠定可長可久的基石。
　　隨著台灣民主化的腳步不停的向前邁進，我們逐步實現了主權在民的目標，將政治的權力完整的交還給人民，但民主的進程並不因此而停止，台灣民主的品質與公民社會的內涵都必須持續提升，而憲政法治的規範更要進一步的檢討與落實。
　　過去半個世紀的威權統治，不但自由、民主與人權受到侵害，更因為錯誤的統治政策，造成族群地位的不平等、文化和語言的壓抑、以及國家認同的歧異，這些至今仍然困擾我們內部的問題，本質上是源於過去威權時代的政治壓迫。隨著政治的民主化，我們必須誠實面對歷史，以理解、包容與尊重的心情，化解並弭平過去威權統治所遺留下來的裂痕與傷痛，透過民主的深化與公民社會的建立，保障族群多元的文化特色及追求自我發展的權利，共同守護台灣民主、自由與繁榮的成果，凝聚成新的國家共同體意識，積極實現「族群多元、國家一體」的目標。
　　這個月中旬即將召開的「族群及文化發展會議」代表著我們願意坦誠面對族群的嚴肅課題，希望透過理性對話、相互學習、彼此尊重，促進族群相互的理解，強化國家的認同與人民的團結。這一項會議的召開絕對不會是工作的結束，而是台灣社會邁向和諧團結的新階段，未來政府將依循「族群及文化發展會議」的共識與建議，檢討目前的族群及文化政策，落實族群地位的保障與多元文化的發展。
　　面對愈來愈激烈的全球化競爭，唯有不斷改革創新，才能維持國家永續的競爭力。過去的四年多，在「拼經濟、大改革」的施政主軸下，加速推動各項法規的鬆綁，積極提升政府行政的效能，不但使台灣的產業擺脫不景氣的陰霾，更進一步提升了國家整體的競爭力。
　　去年年底，阿扁曾提出未來三年要達到「三四五」的經濟發展目標，也就是二００六年整體研發經費達到GDP的百分之三、二００五年平均失業率降到百分之四以下，二００四年經濟成長率要達到百分之五以上。由於全體國人同胞的努力，今年上半年的經濟成長高達百分之七點一七，全年預估有機會突破六％。一至八月份的平均失業率為百分之四點五二，全年也可望降至百分之四點五以下，明年失業率降到百分之四，應該沒有問題，不僅符合更超越了原先所設定的目標進度，讓我們對未來更加有信心。
　　台灣在國際重要的競爭力評比上也屢創佳績，最新的「世界經濟論壇」（WEF）成長競爭力排名，台灣在全世界排名第五，亞洲排名第一，而去年我們排名第六、前年第七、大前年排名第十，顯示過去幾年一直在進步。「瑞士洛桑管理學院」（IMD）二００四年的世界競爭力報告，台灣排名第十二，比去年進步五名，也是歷年來最好的成績。但是我們絕對不會以此而自滿，將在過去四年辛苦打下的基礎之上，強化各項改革的深度與廣度，以速度和創新，持續提升國家整體的競爭力。
　　今年八月，在朝野政黨及社會各界的共同努力之下，立法院終於通過了立委席次減半、單一選區兩票制、廢除國民大會、及公投入憲等四項重大的國會改革憲改案。九月行政院也完成了「行政院組織法」修正草案，將目前行政院所屬的三十六個部會，大幅減併為十三個部、四個委員會及五個獨立機關，使歷經十七年、八任行政院長的政府組織再造工程跨出歷史性的一大步。
　　不論是國會的改革、政府組織的再造，乃至於未來即將推動的憲政改造工程，都是為了政府良好的管理及效能的提升，為了讓台灣成為一個正常、完整、具有競爭力的現代化民主國家。期待在朝野與全民的共同支持之下，各項攸關國家體制與民主品質的重大改革工程能夠逐一推動完成，為台灣永續的繁榮、發展與進步開創更有利的條件。
　　經濟發展的目標不僅是有形財富的累積，更在於生活品質與內涵的改善，以及建立一個更合乎人性與生態平衡的生活環境。九二一大地震是台灣百年來最嚴重的一次震災，促使我們嚴肅思考如何與大自然和平相處，而後歷次的颱風與豪雨所造成的災情，也一再提醒我們，國土保育與環境保護的重要性與急迫性。未來國土的規劃要由「開發成長」改變為「永續經營」，由「利用」轉換為「保育」，積極恢復大地的生機。
　　環境保護與資源運用是一體的兩面，隨著全球經濟景氣全面的復甦，世界能源市場已預期高油價時代的來臨。面對不斷攀高的油價，我們必須重新省思過去盲目追求成長，純粹消耗式的能源政策，全面倡導節約能源，以及替代與再生能源的開發和使用，訴求一個更合乎環境保護與資源永續的能源政策。
　　確保人民生命財產的安全是政府最重要的責任，國家的安全更應該是全民共同的語言。面對海峽對岸持續增加的武力威脅和軍事準備，每一位國人都應該深切的體認：台灣自我防衛能力的提升，是確保台海和平現狀的首要條件，也是兩岸能夠平等對話的有力後盾。「毋恃敵之不來，恃吾有以待之」，這是每一個人都懂的道理。如果台灣沒有堅實的國防，如何能夠有效反制，嚇阻武力的侵犯，防止戰爭的發生？
　　我們持續加強國防軍務的改革以及防衛能力的提升，絕對不是要與對岸進行軍備競賽，更不是企圖挑釁對方，完全是基於國家安全自我防衛的需要，以及維護台海和平及區域穩定所必須承擔的責任與義務。
　　國家安全應該超越黨派之上，更何況國防的需求是長期而延續的規劃，軍購的項目和內容早在政黨輪替之前就已經提出，在多年的努力之後終於如願以償，朝野政黨都應該感到欣慰，而不應該因為選舉或者政治的考量而變成昨是今非。今天我們投資國防，是要投資永久的和平，投資下一代的安全，絕對不能因為一時的黨爭而損害國家長遠的安全保障。
　　身為國家的領導人，阿扁深知國防不是確保和平的唯一要素，但絕對是不可或缺的條件。如何進一步改善兩岸的關係、確保台灣的國際地位和空間，是阿扁日日夜夜心心念念的重責大任，在520連任就職演說所揭櫫的方向和原則之下，阿扁也將在今天的國慶大會提出進一步的思維和主張。然而，台海的和平終究不能夠靠別人，而是要靠我們自己有捍衛和平現狀的實力，所以，阿扁要再一次衷心的呼籲朝野政黨能夠摒除一切私見，以國家安全、人民福祉為先，透過理性的溝通與討論，早日審議國防軍購的法案和預算，為國家的生存發展及後代子孫的和平安全做出負責任的決定。
　　各位親愛的伙伴，今年希臘的天空，我們將永遠不會忘記。來自台灣的運動員，站在雅典奧運的競技場上，為自己、為台灣、為兩千三百萬人民的期待，奪下了歷史性的獎牌。許多國人同胞的心情和阿扁一樣，在那一刻充滿了感動和感慨。台灣雖小，但是我們的志氣要比別人大，儘管在國際的舞台上不斷受到無理的打壓，但是憑著努力和實力，台灣最終能夠通過競爭和考驗，贏得屬於我們的獎牌。這就是台灣的故事，一個充滿艱苦汗水和歡欣淚水的動人故事。
　　半個世紀以來，兩千三百萬台灣人民爭民主、愛和平、求生存、謀發展的艱苦奮鬥歷程，同樣也向國際社會述說著一個感人而成功的故事。我們應該對自己、對台灣更有信心！經過四年多的淬鍊，跨越了無數的障礙險阻，面對未來的挑戰，我們必須更團結、更努力，以前瞻的視野，共同承擔未來的使命，為台灣的永續發展奮勇前進。
　　最後，敬祝中華民國生日快樂、國運昌隆。所有的貴賓、先進和伙伴們，身體健康，萬事如意。謝謝大家！




