2005
今天是中華民國九十四年的雙十國慶，在此我們以最莊嚴也最歡欣的心情，共同慶祝我們的國家生日快樂，並誠摯的祝福台灣未來的前景光明燦爛。
　　回顧過去半個多世紀以來台灣發展的歷史軌跡，由於戰後民生凋蔽，各項建設百廢待舉，為了國家的生存與社會的安定，政府的施政以促進經濟成長為第一優先。在全民的努力之下，創造了舉世稱羨的台灣經濟奇蹟，但在這亮麗的經濟建設背後，也隱藏著許多制度性與結構性的不平衡。各種社運團體，包括：農民、勞工、婦女、原住民及環保等等，陸續提出各種改革的訴求，要求政府在追求經濟成長的同時，也必須兼顧社會的公平正義。這些改革的訴求不但激發了台灣人民要求向上提升的強烈意志，更是促成台灣在2000年首次實現「政黨輪替」最主要的力量之一。可以說新政府是應改革而生，是為了實現社會的公平正義而存在，這不但是2300萬的台灣人民交付給我們最莊嚴的使命，更是「政黨輪替」真正的意義之所在。
　　然而，就在我們剛實現「政黨輪替」的同時，由於網路經濟的泡沫化，再加上「911恐怖攻擊事件」及後續的反恐與美伊戰爭，國際景氣嚴重衰退，導致台灣於2001年出現戰後首次的經濟負成長，失業率節節升高，金融體系的體質迅速惡化，隨時有爆發本土型金融風暴的可能。在這種險惡環境之下，政府將「拼經濟、大改革」訂為施政的主軸，推動各項經貿法規的鬆綁，積極提振景氣的復甦，創造更多的就業機會，以解決廣大失業民眾基本生計的問題。「拼經濟、大改革」是為勞、資雙方及整個國家創造三贏的局面，絕對不是像少數人所說的，政府向企業界傾斜或向財團靠攏。經濟的繁榮是為了提升全體民眾生活的品質，「貧窮中的富裕」不可能持久，而「富裕中的貧窮」更有違社會公平正義的原則。
　　隨著景氣逐漸的復甦，以及失業率的持續降低，政府施政的重點也將進行調整。本人所領導的政府在未來兩年多的任期內，將進一步深化包括：金融改革、稅制改革、18%優惠存款利率改革、媒體改革、不當黨產的追討及憲政改造等6大改革，讓台灣整體的發展在「繁榮」與「公義」之間重新取得一個新的平衡點。
　　自從政府於民國91年提出「258」金改的目標後，本國銀行的逾放比率已從8.09%的歷史高點，降為今年8月的2.83%，資本適足率也已達到10%以上，累計打銷1兆4千6百94億元的呆帳，不但使台灣完全擺脫了可能爆發金融風暴的威脅，更被業界譽為近20年來最成功的一次金融改革。隨著第一階段金改的完成，「二次金改」也接續啟動，將透過公股及民營金融機構的整併與整合，加速國外資金與經營團隊的引進，全面提升台灣金融產業的國際競爭力。
　　「二次金改」目前雖遭遇若干的波折，在執行面上仍有改善的空間，但政策的方向是完全正確的。金融服務業的健全發展，不但標示著台灣的產業結構已逐步邁向已開發國家之林，並能為全民提供更具有競爭力的資金管理與服務，是當前政府重大的施政項目。阿扁在此要特別要求相關部會，一定要排除各種的困難，如期如質完成原訂的四大目標，以因應金融產業未來所必須面對的全球化挑戰。
　　長期以來，由於獎勵投資與促進產業升級各項的優惠措施未能定期檢討，加上對特殊身分的租稅減免，已造成稅制結構性的不公，嚴重影響民眾對社會公平的信賴。對此，行政院已完成「所得稅法」的修正及「所得最低稅負制」相關的法案送立法院審議，展現政府導正租稅不公所做的努力與決心。未來將進一步透過相關稅目與稅率的檢討與調整，以有效改善政府推動國家重大建設的能量，並對弱勢團體的照顧提供更多的資源。稅制改革必然會遭遇各種的困難與挑戰，但人民對公平正義的期待，是支持我們向前邁進最大的力量，政府要充分做好與民眾的溝通，極力爭取稅制改革逐步的落實。
　　從今年的7月1日起，延宕14年的「勞退新制」終於上路，讓9成以上，總數超過700多萬的勞工朋友能真正的領到退休金，這是台灣在建構一個完整的社會安全網絡上最重大的一次突破。然而，台灣整體的退撫制度仍有許多不合理之處。「勞退新制」實施後，一般勞工工作滿30年後，退休所得替代率約為54%。部分軍公教退休人員，因享有18%的優惠存款利率，退休所得替代率多的是超過100%以上、120%、甚至高達130%亦所在多有，凸顯了現有的退撫制度的不合理與不公平。目前相關部會已研議透過限制18%優惠存款利率的額度或其他的修正，將軍公教退休所得替代率以90%為上限，以導正部分軍公教人員退休後比退休前領得更多的不合理現象，並縮小軍公教與其他職業別之間退休所得的差距。依照研考會日前所做的民調，近6成的民眾認為部份軍公教人員退休所得替代率超過100%是不合理的，也有近半數的民眾認為將退休所得替代率調整為80%或90%是可以接受的，未來相關改革的方案送考試院審議時，本人要特別籲請各位考試委員能夠儘快做出適當的處理，以回應社會各界長期以來深切的期盼與關注。
　　「政黨輪替」至今已超過5個年頭，但過去在威權體制之下，黨國不分所遺留下來的許多歷史問題，包括：不當黨產的處理及黨政軍全面退出媒體等，始終無法獲得徹底的解決。雖然行政部門已將相關的法案送請立法院審議，但迄今仍然無法付委。長期佔據國家資產的政黨在權力改組的過程中，社會各界和輿論一致期盼應能展現新的作為，積極還財於民，然而卻發生了加速賤賣出脫不當黨產的情形，證明完全沒有任何的誠意去面對並解決過去歷史的錯誤。不當黨產的處理，儼然已成為改革與反改革之間的競爭，本人要在此鄭重的宣示，不當黨產不是資產，而是不義之財，絕對不會因為產權的移轉就能合法擁有，政府有決心將盡一切的努力，把所有被霸佔的財產全部追討回來，完整的還給國家與人民。
　　此外，隨著「廣播電視法」的修正，於今年12月26日以前，黨政軍依法必須全面退出媒體。惟相關公股釋出的法案遲遲無法在立法院完成審議，使後續的工作無法進行。主管機關除要積極的爭取相關法案早日完成立法外，更應謀求以妥適的方式，在法律明定的期限內，徹底達成黨政軍退出媒體的目標，加速推動台灣媒體產業與民主政治健全的發展。
　　過去的5年多以來，改革始終是整個政府團隊堅定不移的信念，我們從來沒有任何的猶豫或保留。但受制於立法院朝小野大的政治情勢，使各項改革的推動倍感艱辛，改革的成效無法獲得彰顯，一再證明今天改革最大的阻力與障礙，在於現行憲政體制的殘缺不全，不能有效的提供解決政治僵局的機制，使國家與政府不斷陷入空轉與內耗。為了健全政府良好的管理，積極提升國家整體的競爭力，持續深化台灣的民主，充實基本人權的內涵，以及強化對弱勢族群的照顧等目標，我們必須加速推動全面的憲政改造。
　　隨著6月7日第一階段修憲的完成，將公投複決納入修憲的程序，未來憲政改造的推動必然是由下而上、由外而內、先民間而後政黨，甚至由民間來主導，政府只扮演輔助的角色，協助規劃民眾能夠普遍參與的程序與管道，激發社會各界對憲改議題的討論，透過審議式的民主，逐步整合出具體的憲改方案，再經由立法院的提案與決議，最後交由人民做最後的決定。
　　由一人一黨或只透過政黨菁英的參與及協商就能完成修憲的時代已經過去了，未來的修憲一定要有全民的參與，也唯有得到全民的支持與認同，任何憲政改造的工程才有成功的可能。目前這一部憲法不合時、不合身，也不合用，一定要進行全面的檢討與修正，才能為政局的穩定及台灣的長治久安奠定更堅實的基礎。在此，本人要誠摯的呼籲全體國人同胞，憲法是屬於每一個人的，希望大家主動的加入憲政改造的行列，以全民共同的智慧與力量，早日為台灣催生一部合時、合身、合用的新憲法。
　　各位親愛的伙伴，以上所揭示的6大改革，不但是政府未來施政重點中的重點，更是我們對所有台灣人民最具體的承諾，全體政府工作同仁務必全力以赴，排除一切的困難與阻礙，嚴格貫徹各項改革的目標。
　　所有的改革必須從政府本身的改革做起。「政黨輪替」以來，整個政府團隊向來以「清廉勤政」的最高道德標準自我要求與期許。在實際施政的過程，面對來自社會輿論的批評與責難，我們一定要勇於面對，虛心檢討改進，絕對不容許有任何制度性或結構性的貪瀆存在，任何人若敢以身試法，絕對難逃國法的制裁，任何涉及貪瀆的弊案，一定依法嚴辦，不論涉案人的身分背景或地位高低，證據到哪裡就辦到哪裡，絕不護短也沒有任何的上限。同時，對於涉及不法或不適任的司法人員，包括檢察官與法官，也將以更嚴格的標準與要求，積極建立公正客觀的評鑑制度，加速不適任人員的淘汰，以重建人民對司法品質與民主法治的信心與信賴。
　　歷史的演變讓台灣這塊土地成為2300萬台灣人民共同安身立命的家園，而過去半個世紀以來，台灣人民為爭取自由、民主、公平與正義的奮鬥歷程，更讓你我緊密的結合成一個命運的共同體。每一次從空中俯看台灣這一塊美麗的土地，內心最深刻的感受，台灣是一個完整而無法分割的整體，每一個人的命運都與這一塊土地緊密連結在一起，大家休戚與共、禍福相連，不論好壞，沒有任何人能置身於事外，為了台灣的前途，也為了後代子孫的幸福，我們一定要團結一致，凝聚全民的力量努力打拼，不斷強化各項改革的深度與廣度，在持續的繁榮與進步中，積極實現我們對公平正義的堅持與目標。
　　最後，敬祝中華民國生日快樂、國運昌隆。所有的貴賓、先進與伙伴們，身體健康、萬事如意。謝謝大家！

2006
今天是中華民國九十五年的雙十國慶，我們謹以莊嚴而歡欣的心情，一起迎接並慶祝這個光輝的日子，並誠摯的祝福我們的國家生日快樂。
　　近幾個月來，本人有機會走訪基層，直接親近台灣這塊土地，並傾聽人民最真實的聲音。不論在田間或樹下與老農們閒話家常，到離島或偏遠鄉鎮的社區關心無依無靠的老人和幼童，或參訪工業區中小企業廠商與業者們座談，各自關心的議題容有不同，但期盼為「台灣加油」的訴求始終是大家共同的心聲。不但要為目前所擁有的自由、民主、安定與繁榮加油，更要為二千三百萬台灣人民當家做主的權利加油。
　　依據美國「自由之家」最新發表的「二００六年世界各國自由度調查報告」，台灣在「政治權利」及「公民自由」兩大項目，與美國和日本等國同列為「自由」的國家，而其中「言論及信仰自由」的指標則獲得滿分的最高分。這項殊榮是台灣人民長期努力與奮鬥的結果，也是台灣立足於國際社會最珍貴的資產。
　　過去在威權體制之下，人民不但沒有說話的自由，新聞與媒體的自由更受到嚴格的箝制與打壓。就現有的資料顯示，光是一九八八年至一九九０年，也就是解嚴後的三年內，由新聞局依「出版法」所查禁和查扣的政論性雜誌與書刊就高達二十八萬四千二百四十三冊，而在戒嚴時期由警總所查禁及沒收的出版品，更何止是這個數字的千百倍。
因此，政府對於言論、新聞、出版，乃至於集會結社的自由，始終抱持著更為寬容的態度，就是希望徹底的解除台灣人民心靈上的禁錮，讓大家不但敢講話，更保障每一個人可以說出心裡的真心話，或說出與別人想法不同的話。
　　過去沒有自由所以要爭自由，過去受體制的壓迫所以反體制。但今天台灣已經是一個民主的國家，除了追求自由之外，也必須落實法治，積極承擔相對的責任，共同維護民主憲政的體制於不墜。政治的歧見或紛爭應透過憲政程序及法律規定來處理，涉及司法的案件則必須尊重司法獨立的調查與審判，這不但是民主的基本信念，也是民主的核心價值。
　　恪遵憲法是總統的職責所在，其他人容或可以主張透過體制外，甚至是超越憲法的機制來遂行其政治目的，但身為總統，捍衛憲政體制的尊嚴、維護國家社會的穩定，這是無法踰越的本份，同時也是人民對總統最嚴格的要求。
　　貪腐為全民所深惡痛絕，反貪腐更是本人從政以來的一貫堅持。在擔任台北市長期間，本人對任何貪瀆的案件絕不寬貸，始終從嚴從速處置。擔任總統之後，更稟持著相同的信念，只要觸犯法網，不論身分高低、關係親疏，都必須接受國法最嚴厲的制裁。法律之前人人平等，就算是總統或是總統的家人，也沒有任何的例外。
　　貪腐是司法案件，司法講究的是證據與程序。本人相信絕大多數的民眾強烈要求反貪腐，但卻無法苟同爆料式的輿論公審。如果大家對反貪腐有高度的期待，就應該對司法有信心，相信司法、支持司法，讓司法有獨立調查與審判的空間。司法是捍衛社會公平正義最後一道防線，如果因為司法的偵審和裁判與所期待的結果不合，就輕率的否定司法、質疑司法，這是對民主法治最大的污辱與傷害。
　　近日即將上場的罷免案，是本人擔任總統以來第三度遭到提案罷免，也是二０００年「政黨輪替」後，朝野政黨惡鬥另一個新的插曲。過去六年多，政治的亂象與紛擾不曾停止過，除了反映朝野政黨角色易位的不適應外，更凸顯了台灣從威權走向民主時，也面臨其他新興民主國家所共同遭遇的民主困境，包括：轉型正義的難題、政黨政治的惡鬥、憲政體制的選擇，以及國家認同的分歧等等，一再挑戰並考驗政治領袖們的智慧與能力，同時也不斷檢驗台灣人民對自由、民主、公義與人權的信仰與堅持。
　　歷史的事實證明，威權統治所造成的傷痛、裂痕、對立與猜忌，並不會隨著時間的流逝而自然消失。就如同羽化的彩蝶，必須奮力破蛹而出，掙脫舊有的束縛才能獲得新生。
　　台灣在邁向一個正常的民主國家時，我們不能漠視，甚至逃避對過去歷史重新的審視。不論是對威權統治時期加害者責任的追究、黨國體制進一步的解構、政黨政治品質的提升，以及憲政體制正當性與合理性的重建，台灣社會都有必要進行更深刻的反省與檢討。這不是清算鬥爭，也不是挑動仇恨，只有勇敢的面對過去，才能真正撫平傷痛、癒合裂痕，將過去劃下休止符，重新開始新的樂章。
　　真相必須大白，和解、寬恕與公義才可能實現。六年多以來，政府陸續將過去「重大政治案件」的機密檔案，包括「二二八事件」、「美麗島事件」及「雷震案」等予以解密並公開。而過去兩個月，國防部在本人的指示下，進一步將「重大政治事件」剩餘的七十三件，以及包括「陳儀案」、「江南案」等在內四百二十四卷的機密檔案全部予以解密，並移交給檔案管理局進行後續的整理與公開，展現政府對追求轉型正義一貫的堅持與努力。
　　真相的追求必然會衝擊社會的團結，而對國家認同分歧的處理，更可能激化族群關係的緊張，甚至是統獨意識的對立。在民主憲政的體制之下，多元不同的意見和主張都受憲法充分的保障，但當國家認同的分歧，已嚴重威脅國防建設的推動、國家安全的鞏固，以及經貿產業的發展，我們有必要嚴肅的思考認同與民主之間所存在的矛盾。
　　認同可以有分歧，但國家不能夠分裂。不論是1949年以前或以後來到台灣，也不管是「新台灣之母」或「新台灣之子」，任何人只要是在台灣這塊土地上安身立命、俯仰生息，即使懷抱著不同的理想與故土的情感，全部都是骨肉同胞。讓我們積極敞開身為海洋國家子民的心胸，將心比心、相親相輔，將對族群、血緣、甚至是歷史情感的認同，轉換成對自由、民主、人權與和平等普世價值的認同，並以此重新形塑一個屬於二千三百萬台灣人民新的國家共同體意識。
　　同樣的，認同可以有分歧，但政府不能一直空轉。面對新興民主國家所共同遭遇的民主困境，包括台灣在內的所有國家，沒有人有最完美的答案，大家都還在繼續摸索學習，但時代的巨輪並不因此而停頓，面對愈來愈激烈的全球化競爭，我們不能讓政治的紛擾持續削弱國家整體的競爭力。
　　民主是台灣的價值所在，而經濟發展則是我們賴以生存的命脈。今年七月行政院召開「台灣經濟永續發展會議」之前，本人曾明確的提示四個具體的指標：增加投資台灣、創造就業機會、拉近城鄉距離、縮短貧富差距，可以用來檢視政府的施政是不是能真正的促進台灣經濟永續的發展。同時，這四個檢視的指標或發展的原則，不論在過去或未來，都是政府擬定施政方針時最重要的核心理念與目標。
　　以增加投資台灣而言，「中部科學園區」的開發，從掛牌到動土，前後只花了十個月又五天，而開發迄今也僅三年的時間，已有八十三家廠商進駐，總投資額達新台幣一兆五千八百六十五億元，從業人員也有一萬一千人，未來將可創造五萬個工作機會，不但使台灣的面板產業穩居世界龍頭的地位，更全盤帶動整個中部地區的發展。而在傳統產業方面，自二００一年政府推出工業區「００六六八八」土地承租專案以來，至今年上半年，一共核准了七百三十家廠商，新增投資金額為二千八百二十五億元，產值更達到四千五百三十六億元，並創造了五萬一千個就業機會。在這個基礎上，行政院進一步擬定了「大投資」的計畫，包括：國有土地「四免六減半」提供給各縣市政府辦理招商、釋出台糖土地一千公頃供廠商及開發單位申請、延長並擴大「００六六八八」第二期專案，並在三年內將「中小企業信用保證基金」的額度大幅提高，協助中小企業取得融資金額達一兆六千億元以上，積極營造優良的投資環境，讓產業不但根留台灣、更要深耕台灣。
　　在創造就業機會方面：今年八月份的失業率是百分之四點零九，是六年來同月最低的水準，而一至八月份平均失業率為百分之三點九二，維持在計畫目標百分之四以下。雖然八月份的失業率與去年同月相比，僅微幅下降零點二個百分點，但由於勞動市場的流動，實際上比去年同月新增加十九萬八千人的就業機會。未來隨著「大投資」計畫的落實，國內就業的狀況一定會有很大的改善，同時為配合台灣經濟的永續發展及人力資源需求的規劃，政府有必要重新思考技職教育的定位，並增加對技職教育體系的投資，以強化並精緻化教學的品質，這將是全面提升台灣勞動力素質非常重要的一環。
　　就拉近城鄉距離而言，隨著「北宜高速公路」的全線開通，以及「高鐵」近期將正式通車營運，整個台灣的東北部及西部將形成「一日生活圈」，並帶動台灣新一波的空間革命與新市鎮的開發。相較之下，整個花東地區交通的改善更形急迫，政府有必要在環評無虞，同時對景觀衝擊最小的前提下，積極推動包括公路與鐵路在內的東部快速運輸交通系統。任何國民，尤其是我們的孩子們，不論本島或離島、不管直轄市或縣市，所能享有的教育、文化、醫療及公共設施的品質不應該有差別的待遇。我們不但要矯正長期以來「重北輕南、忘掉中部、沒有東部」的錯誤政策，今後更要進一步改善並均衡各地方政府的財政收支，使國家的資源能更公平、有效的運用。
　　在縮短貧富差距方面，由於市場經濟的運作，難免有人會落後，而政府的責任就是要盡一切的努力，不要讓個人的不幸累積成為國家的失敗。雖然台灣已經是一個真正自由民主的國家，但我們對於透過集體的力量，提供個人基本生活的維持、建構完整的社會安全網絡，以及完善對高齡化人口的照顧等，也就是對所謂的「積極人權」提供更多的保障，在這方面確實有所不足。針對這樣的缺憾，政府在過去的六年多做了很多的努力，包括：「敬老福利津貼」的發放、「老農津貼」的提高、三歲以下幼兒醫療費用的減免，以及「勞退新制」的實施等，一點一滴建立起台灣的社會安全體系。而目前所欠缺的是「國民年金」的實施，讓完全沒有任何退休保障的民眾，尤其是所有終日為家事操勞的家庭主婦，到老年時生活能有所照應。「國民年金」的開辦，將是繼「全民健保」與「勞退新制」之後，支撐台灣社會安全體系的第三大支柱，其重要性不言可喻。希望行政院能夠排除萬難，務必依照「經續會」的共同意見，於二００七年完成立法，並與「勞保老年給付」的年金化同步推動施行。
　　台灣是一個海島國家，必須透過對外的經貿往來與國際合作，才能厚植國家發展的潛力，而強大的自我防衛力量，穩定的國際環境與和平的兩岸情勢，是確保台灣在安定中求生存、謀發展的重要基礎。
　　過去五十年台海沒有再發生任何大規模的軍事衝突，最重要的轉捩點就是一九五八年「八二三台海戰役」的勝利，從此台灣才得以轉危為安，並奠定日後生存與發展的基礎。我們絕對不能忘記血的教訓，唯有強大的國防武力，才是確保和平的唯一屏障與保證。對岸的中國，始終不放棄以武力犯台遂行併吞台灣的目的。近年來，更不斷在東南沿海部署瞄準台灣的戰術導彈，目前總數已超過八百枚，與二０００年相比足足成長了四倍。此外，更持續強化對台作戰的演訓與準備，企圖以武力恫嚇與威脅，達到不戰而屈人之兵的目標。
　　在此，本人要再次誠摯的呼籲立法院朝野政黨，儘速完成各項重大軍事採購預算案的審查，使國軍早日完成武器裝備的更新與戰力的提升。也唯有如此，我們才有充分的實力和籌碼與對岸進行協商和對話。今天我們投資國防，不是要和對岸展開軍備競賽，也不是要製造台海緊張的情勢，而是投資和平、安全與穩定。唯有強大的自我防衛力量才能有效的預防戰爭的發生，也才有可能實現台海永久的和平。
　　近年來中國在國際上不斷透過金錢外交、銀彈攻勢，企圖壓縮並封鎖我國際活動的空間。面對新的挑戰與情勢，台灣不願意也沒有必要與中國進行「金援競賽」。我們必須要有新的思維與作為，並以民主、人權及人道做為未來外交工作的主軸。除了積極鞏固現有的邦交國外，應更進一步與全球民主社群建立價值同盟，並藉由台灣與中南美洲、太平洋及非洲友邦元首的峰會，以及「民主太平洋聯盟」，以多邊合作的機制深化雙邊的關係，並透過經貿互利與人道援助計畫，達到區域互惠共榮的目標，使台灣在國際社會能扮演更積極，更具有建設性的角色，努力開創外交工作的新領域。
　　至於兩岸關係的發展，絕對不能拘泥於台海兩岸這個狹小的框架，必須將整個格局與視野提升到整體國際政經情勢演變的層次。隨著改革開放的成功，中國整體的國力，尤其是軍事力量的迅速增長，已引起國際普遍的疑慮，雖然中國一再宣稱這是「和平的崛起」，但多數國家仍認為這是「中國的威脅」。
　　沒有民主就沒有和平可言，中國是一個極權獨裁的國家，一個對自由、民主及人權仍抱持著敵視態度的國家。只要中國無法走向民主化，這種威脅的本質就永遠不會改變，而全世界包括台灣在內，與中國的關係就不可能正常化。
　　兩岸之間不論經貿的往來或人員的交流如何頻繁熱絡，只要中國始終堅持一黨專政的獨裁統治，彼此之間所存在的障礙與藩籬就無法消除，兩岸關係在本質上就很難獲得任何實質重大的突破。唯有中國的領導人將自由、民主、人權與和平等普世價值，化為兩岸的共同語言，並以此建構和平穩定的互動，才有可能形塑有內涵、有意義的兩岸關係。
　　親愛的國人同胞，近來大家都非常關心旅美棒球選手王建民與郭泓志在美國職棒大聯盟的表現，看到台灣的子弟有這麼傑出的成就，那種欣喜與驕傲是筆墨難以形容的。從小聯盟到大聯盟，再進一步成為勝投王，每一步都象徵著個人球技與運動生涯的提升與精進，但同時也意味著將面對更嚴酷、更激烈的挑戰。
　　過去台灣半個世紀發展的歷程，何嘗不是這樣。當我們由威權走向民主，由封閉退縮的「亞細亞的孤兒」，力爭上游成為面對海洋、迎向國際的世界島，這也是台灣的淬鍊與提升，我們要為迎接更嚴厲的考驗做好準備。
　　從王建民與郭泓志的身上，我們看到成功絕對不是偶然，背後的辛酸與艱苦是外人無法想像的，尤其是曾經受傷接受手術，再經歷漫長的復健與復出的煎熬，使日後的成就更顯得彌足珍貴。
　　今天台灣好不容易建立起來的民主，也是無數先烈、先賢及我們這一代人，流血、流汗、流淚換來的，是這麼的珍貴。既然知道受傷、失敗再爬起來時，那種刻骨銘心的苦楚，我們就必須以保護易碎品的心情，好好珍惜我們今天所擁有的一切，好好的守護台灣，守護台灣的民主、自由、安定與繁榮，千萬不能讓它受到任何的破壞。
　　在從政的過程中，所握過的每一雙手，都是賜給我智慧與力量的泉源。每一聲「台灣加油」、「台灣站起來」的呼喚，更是讓我繼續堅定走下去最大的動力。一個台南鄉下佃農的孩子，何其有幸成為台灣首次「政黨輪替」後的總統。四年後，偉大的台灣人民又再一次給我機會，領導大家邁向應許之地。我願意用我的生命為台灣揹十字架，再多的痛苦、再大的試煉與考驗，我都願意承擔，為完成這偉大的歷史使命，祈求上蒼賜給我們智慧與力量。
　　此時此刻，人民需要安心、社會需要安定、朝野需要合作，國家才有希望、台灣才有未來。本人誠摯的呼籲全體國人同胞不分黨派，一起團結為國、努力為民，擺脫顏色對立，恢復祥和溫馨，讓台灣展現出五彩繽紛，共創新的台灣奇蹟。
　　最後，敬祝中華民國生日快樂、國運昌隆。所有的貴賓、先進與伙伴們，身體健康、萬事如意、天佑台灣！謝謝大家！

2007
今天是2007年的雙十國慶，在這個特別的日子，大家歡聚一堂，共同檢討過往歷史的得失，並用心思考台灣國家未來的發展。
　　今年總統府為慶祝國慶所搭建的觀禮台與往年不一樣，多了「牽手護台灣、加入聯合國」的巨幅標語，表示台灣入聯的工作不會因為一時的困難而停歇，政府將堅定的持續推動下去。
　　台灣是一個主權國家，國家的主權屬於2300萬台灣人民，國家未來的前途也只有2300萬台灣人民才有權決定。1971年10月25日由聯合國大會所通過的第2758號決議文，不但不曾確立台灣係「中華人民共和國」之一省，也未接受「中華人民共和國」對台灣擁有主權的主張。台灣與「中華人民共和國」是兩個互不隸屬、各自獨立的國家，這不但是歷史的事實，更是台海的現狀。「中華人民共和國」在聯合國無權也無法代表2300萬台灣人民，台灣人民有權要求在聯合國要有適當的代表，並以台灣的名義、以新會員國的身分申請加入聯合國。
　　過去我們以「中華台北」的名義參加「亞太經合會」（APEC），以「台澎金馬個別關稅領域」的名義加入「世界貿易組織」（WTO），雖不滿意但也只好被迫先接受，因為這是國際的現實。同樣的，1971年以前，聯合國始終為了「中國代表權」的問題爭論不休，今天如果再以「中華民國」的名義要求重返聯合國，不但直接挑戰聯合國大會第2758號決議文，更將重蹈「一個中國」、「漢賊不兩立」的覆轍，只會使台灣自外於國際社會陷入更加孤立的險境。
　　以台灣的名義、以一個新會員國的身分申請加入聯合國，表示我們無意挑戰聯合國大會第2758號決議文，也無意與「中華人民共和國」爭奪所謂的「中國代表權」。今年我們第一次以台灣的名義申請加入聯合國，雖然一如預期未能如願，但台灣的入會案卻破天荒被提到聯合國大會進行討論，在長達四個多小時的辯論，聯合國192個會員國共有140個國家登記發言，且國際媒體的報導也比去年增加了四、五倍之多，證明今年的入聯工作是一次成功的外交出擊，大幅提升了台灣在國際社會的能見度。
　　友邦國家及元首在聯合國大會所給予的支持與執言，本人要代表台灣政府及人民表達由衷的感謝與最高的敬意。能否加入聯合國，國際的聲援固然重要，但內部的團結更為關鍵，更為重要。依據一份針對美國民眾的民意調查，百分之五十五的美國人認為台灣在聯合國應該要有席次。如果「以台灣名義加入聯合國」的公民投票獲得通過，支持台灣加入聯合國的比率則再增加百分之十五，達到百分之七十，表示自由民主社群對公民投票這項普世價值與基本人權的尊重。
　　「主權在民」是民主的真諦，而公民投票更是「主權在民」最具體也最直接的實踐。2003年，我們完成了第一部「公民投票法」的立法；2004年，我們舉辦了第一次全國性的公民投票；2005年，我們修憲廢除國民大會並「公投入憲」；2006年，我們推動「終統」，廢除了兩岸「終極統一」的主張，讓2300萬台灣人民享有透過公民投票來決定國家未來前途的權利。今年9月14日中央選舉委員會已正式公告「追討不當黨產」的公民投票案成立，明年1月12日將與立法委員選舉同日舉行投票。而眾所矚目的「以台灣名義加入聯合國」的公民投票，若能於10月底前連署過關並經審議公告成立，亦可望與明年3月22日總統大選同日舉行。
　　從過去的反對、抗拒、抵制，到後來的接受與積極推動，「公民投票」已是朝野共同認可的政治制度，並逐漸成為台灣民主不可或缺的一部分。經過這幾年實際的運作，也凸顯現行「公民投票法」的不合理與荒謬性，包括：限制公民投票的事項、排除行政機關有發起「公民投票」的提案權，以及公民投票提案、連署及通過的門檻過高，均嚴重限制並剝奪人民做為國家主人的權利，與「主權在民」的民主原則相違背。本人要鄭重的呼籲朝野各政黨，儘速進行「公民投票法」的補正，於立法院本會期完成相關修正案的審議，使現有的「鳥籠公投法」能成為一部真正以人民為主體且名符其實的「公民投票法」。
　　今年適逢「二二八事件」60週年及解除戒嚴20週年紀念，回顧過去半個多世紀以來，台灣人民所走過的民主之路，不論是訴求解除戒嚴、開放黨禁報禁、軍隊國家化、司法獨立、國會全面改選、總統直接民選，乃至於公民投票均一一實現，且透過民主的鞏固與深化，台灣人民的自由、人權與幸福也不斷獲得確保。
　　然而，非常遺憾的，對岸的中國對台灣人民為追求民主所做的努力，一概扭曲為所謂的「邁向法理台獨」，不僅全部都反對，更極力的打壓。事實證明，今天台海的問題不在於台灣的自由、民主與人權，而在於中國的極權、專制與獨裁，這是國際社會必須嚴肅面對的事實與真相。
　　近日來，全球民主社群對於緬甸軍政府對僧侶、對人民的殘酷鎮壓，表達了強烈譴責與制裁之意。台灣身為自由民主價值同盟的一員，也願盡一己之力，使緬甸早日恢復民主秩序。任何對人權的侵犯、對民主的壓制，絕對不是「內政事務」，國際社會對緬甸情勢高度關切的同時，也應認真檢視中國惡劣的人權紀錄，及對言論、新聞與宗教等自由的殘酷迫害。
　　2008北京奧運喊出「一個世界、一個夢想」的口號，國際社會也應堅持道德勇氣向中國提出「一個世界、一個標準」的要求。自由、民主、人權與和平等普世價值，不能有雙重標準，更沒有大、小國之分。國際社會不能懾服於中國的軍事霸權，就要求台灣消音噤聲，更不能為了圖謀中國的商業利益，而將中國對台灣的軍事威脅、外交打壓與經濟統戰完全視而不見。
　　美國布希總統前年11月在日本京都發表演說時指出：「自由的國家是和平的國家，自由的國家不威脅鄰國，自由的國家為國民提供充滿希望的未來與前景，…並帶來只有自由才能保障的和平與穩定。」同時，公開讚揚台灣的自由民主是值得其他國家及中國借鏡的典範。因此，一個愈民主的台灣愈能對中國的民主化發揮「燈塔效應」，也更有助於維護亞太地區的安全與穩定，完全符合美國、日本及鄰近國家的共同利益。
　　隨著中國的迅速崛起及軍備的不斷擴張，「中國威脅」不再侷限於台海的對峙，實已嚴重衝擊世界的和平。國際社會不但不應加入中國打壓台灣民主的行列，更應強力要求中國立即撤除部署在東南沿海瞄準台灣的飛彈，停止針對性的犯台軍事演習，廢止所謂的「反分裂國家法」，以及加速政治與民主的改革，因為我們堅信「唯有民主覺醒的中國，才有永久和平的世界。」
　　面對中國愈來愈嚴重的文攻武嚇，本人就任總統以來，仍試著釋出無數象徵和平與和解的橄欖枝，卻換來中國對我的「矮化」、「邊緣化」、「地方化」、「去政府化」及「去國家主權化」的「五化打壓」。但為了維護台海及區域的和平與穩定，我們始終不放棄秉持「立場堅定、務實前進」的基本路線，積極謀求兩岸關係的正常化。
　　自2000年至2006年，國人同胞每年前往中國的人次，由311萬增加到441萬。也就是說，平均每天有超過12,000人次的國人前往中國。在通航方面，2003年實施單向「春節包機」，2005年實現「雙向、不中停」包機，並自2006年六月起，實施「四項專案包機」。現在一年之中，長達10週以上有「節日包機」，載運的旅客超過10萬人次。此外，目前每年透過「小三通」往返兩岸的民眾也有60萬人次，應能有效提供國人同胞往返中國的需求。
　　以上的數據可以證明，對「三通」議題的討論，政治意涵已經遠遠超過航運需求。今天除非完全置國家安全於不顧，自我棄械投降，否則「三通」一定是循序漸進，絕對不可能一步到位或限時開放。本人過去一再重申，一定先有「小三通」才可能有「大三通」、先有包機服務才有定期航班，先有貨物的便捷化才有旅客的便捷化。現在球在中國那邊，只要中國方面有誠意推動，儘速完成「貨運包機便捷化」的協商，許多問題都可望迎刃而解。
　　至於兩岸經貿，雙方貿易的總額自2000年的312億美元增加到2006年的881億美元。同時期台灣每年對中國的投資，依經濟部投審會的統計，也由26億美元增加為76億美元，於短短的7年累積投資超過466億美元，相當於1兆5400億新台幣。換言之，兩岸經貿的現況是過熱而非不足，每100元的對外投資有70元是投資在中國，這對任何國家而言都不是正常的現象。
　　台灣不能鎖國，但也不能將所有的經濟籌碼與命脈鎖在中國。企業界將本求利是完全可以理解的，但身為政府必須考量兩岸經貿對資本市場、對勞工、對農漁民及其他中下階層民眾生計所造成的衝擊，必須對台灣產業的永續發展嚴格把關，「積極管理、有效開放」的兩岸經貿政策方針絕對是正確的，更是必要的。
　　中國是一個非常重要的市場，但中國絕對不是台灣唯一或是最後的市場。我們也不可以接受以「一個中國」為前提的「兩岸共同市場」即「一中市場」，這樣的主張將使台灣的經濟喪失主體性，完全不設防，中國的廉價勞工及農產品將全面攻佔台灣的市場，使台灣在政治上還沒有被統一，經濟已先被併吞。唯有將台灣經濟發展的命脈牢牢掌握在自己的手裡，才能確保台灣國家的永續存在與發展。
　　過去的7年多，有人始終把「唱衰台灣」當成政治運動來推動，近來更不斷發表「亞洲四小龍」已看不見台灣這種似是而非的言論。本人要懇切的呼籲全體國人同胞，只要心中有台灣，就一定能看見台灣。
　　以行政院主計處與韓國中央銀行所發表的數據為例，預估今年的經濟成長率台灣與韓國同為百分之4.6；消費者物價上漲率台灣為百分之1.5、韓國為百分之2.5；失業率台灣為百分之3.8、韓國為百分之3.3；貧富差距五分位比台灣是6倍、韓國是8倍；平均國民所得台灣為16,563美元，比韓國的19,921美元要少一些，但如果排除匯率波動的因素，以「購買力平價」（PPP）來反映實際的國民所得，台灣為31,041美元、韓國只有23,331美元；外匯存底至去年底，台灣為2,662億美元、韓國為2,390億美元；政府債務餘額占GDP的比例，台灣為百分之31，韓國為百分之33.4。
　　另外，依據「瑞士國際管理學院」（IMD）於今年5月10日發表的「2007年世界競爭力」排名，台灣排名第18、韓國第29。「世界經濟論壇」（WEF）於去年9月27日所發布的「2006至2007年全球競爭力排名」所列的三項指標：「成長競爭力指標」台灣名列第6、居亞洲第一，韓國則為第21；「全球競爭力指標」台灣排名第13、韓國第24；「商業競爭力指標」台灣第21，韓國第25。
　　綜合以上的數據和評比，不論就總體經濟表現、政府財政狀況、國民實質購買力，以及各種競爭力的排名，台灣絕對不輸同為「亞洲四小龍」的韓國。
　　此外，台灣在「大尺寸TFT-LCD面板」、「晶圓代工」及「IC封測」等三項全世界最重要的高科技產品的產值均居世界第一。「竹科」、「中科」與「南科」三大科學園區，今年一至八月的營業額為一兆兩千兩百五十一億元，預估至今年底將可突破兩兆元的歷史紀錄。未來政府不但要加速各科學園區新興基地的開發與招商，更要全力推動「精密機械」、「通訊電子」及「生物科技」成為台灣繼「半導體」與「面板」之後，第三、第四及第五個「兆元產業」，積極促進區域及產業的均衡發展。反映經濟未來前景的股市，自今年1月1日以來，股價指數已上漲近百分之25，而整體股市的市值也屢創歷史新高。
　　由此可見，台灣不但沒有在「亞洲四小龍」中消失，更在許多高科技領域穩居世界龍頭地位，台灣不但已經跨出亞洲，更有實力立足於世界。有如此亮麗的成績，相信只要心中有台灣、看好台灣，就一定能看見台灣。
　　在追求經濟繁榮的同時，政府也不曾忘記對社會公平正義的堅持。過去的一年，尤其是張院長就任行政院長後，在「大投資、大溫暖」的基礎上，將過去十年未曾調整的「基本工資」調高百分之9.09，時薪也配合由66元提高為95元，使超過140萬的勞工與民眾得以受惠，並陸續完成「勞工退休金監理會組織法」的立法及「勞工退休金監理會」的設置，使八百萬的勞工朋友能透過「入股台灣」的方式，共同分享經濟成長的果實，對退休後的生活提供更多的保障。
　　同時，在朝野共同合作下，「國民年金法」也於今年7月20日完成立法，將於明年10月1日正式開辦，把整個社會安全網絡所缺的最後一塊補齊，讓台灣躋身現代福利國家之林，這絕對是落實公平正義，促進內部團結劃時代的工程。在此要期勉所有的工作同仁，務必做好相關配套的準備，使「國民年金」制度如期如質圓滿上路。
　　對農漁民的照顧，除了將「老農津貼」由每個月3,000元提高為4,000元、5,000元，現在是6,000元外，行政院也通過「農村改建方案」，完成「農村改建條例」草案的研擬，未來完成立法後，政府將投入1,000億元來幫助鄉村地區經濟及弱勢者優先改善居住與生活的環境，並全面推動農村景觀與公共設施的充實與美化。為解決油價持續高漲對漁業經營的衝擊，政府也已核定溯自今年7月1日起，將漁船用油定額補貼的額度增加至百分之14，並調高漁船保險補助的比例。
　　對於弱勢族群的扶助，行政院完成了「周延弱勢學生助學措施」的規劃，除分三階段逐步補助5歲以下幼兒的就學費用外，也將擴大照顧各學齡的弱勢家庭，包括：國中、小弱勢學童課後扶助，以及強化高中職及大專校院弱勢學生助學計畫等等，總計受惠人數約65萬8千人，對弱勢學生提供更多的關懷與協助，讓所有的小朋友都能享有相同的受教機會與教育品質。
　　針對台灣經濟主體的中小企業，政府除了持續提供資金融通、技術研發及經營提升等方面的協助與輔導外，行政院也於今年8月20日起，自「國家發展基金」中提撥100億元，結合民間創投基金共同投資中小企業，這是「國家發展基金」投資國內高科技產業外，首次用於投資中小企業，預計可望投資1000家企業，增加20,000個就業機會，為台灣的經濟注入更多的活水與活力。
　　隨著照顧「中南部地區、中下階層、中小企業」的「三中政策」不斷落實，政府所設定的「增加投資台灣」、「創造就業機會」、「拉近城鄉距離」、「縮短貧富差距」四大政策目標必能逐步實現，在追求持續穩定成長之餘，更積極建設具有台灣特色，強調內涵品質與人文關懷的「幸福經濟」。
　　各位工作伙伴、各位親愛的國人同胞，本人明天將前往太平洋的友邦馬紹爾群島共和國參加「第二屆台灣與太平洋友邦元首高峰會議」。每一次出訪、每一次遠離國門，總是格外感到自己國家的可貴。
　　台灣與太平洋地區的六個友邦國家：馬紹爾群島、所羅門群島、帛琉、諾魯、吉里巴斯及吐瓦魯不但同為「海洋國家」，且與我國的原住民族同屬南島語系民族，彼此關係非常密切深遠。本人就任總統以來，已遍訪所有太平洋友邦國家，親身見證各國致力於追求繁榮、發展與幸福所做的努力。對照過去半個多世紀，2300萬台灣人民所走過的歷程，我們更應珍惜今天所擁有的一切。
　　這幾年來，我們看到李安、王建民、陳詩欣、朱木炎、林義傑、詹詠然與莊佳容等優秀的台灣子弟，在世界的舞台發光發亮，不斷為台灣爭光，那種內心的感動是難以言喻的。但同時我們也看到有些人，只為了政治目的、為了權力爭逐，不斷「唱衰台灣」、「看壞台灣」，令人感到無比的痛心。因為對台灣的否定，等於否定過去半個多世紀2300百萬台灣人民為這個國家所付出的一切及所做的犧牲與奉獻。
　　親愛的國人同胞，台灣是一個成功的故事，我們絕對不要妄自菲薄，自輕而人輕。台灣更是我們的祖國、我們的母親，以及2300百萬台灣人民賴以發展的憑藉與希望。如果失去了台灣，我們將失去所有的一切。台灣從來不曾邊緣化，也沒有從「亞洲四小龍」中消失，只要心中有台灣，就一定能看見台灣。身為台灣的子民，我們要更加奮發圖強、精誠團結，用我們的努力、智慧與創意，讓全世界都看見台灣。
　　最後，敬祝雙十國慶生日快樂，台灣國運昌隆。各位貴賓、先進和伙伴們，身體健康、萬事如意。民主萬歲！台灣加油！謝謝大家！

2008
今天是中華民國九十七年國慶日，我們以歡欣鼓舞的心情，為我們的國家慶生，同時我們也必須以嚴肅的態度，面對國際經濟情勢嚴峻的挑戰，為國家建設擬定長遠的目標，才能為台灣擘劃未來的願景。
　　回顧過去這九十七年的歷史，中華民國多次經歷嚴苛的考驗。我們走過分裂割據的年代，面對世界大戰的烽火，遭逢內戰流離的困頓，但是我們始終堅持 國父的建國理想，在台灣堅定不移的推動地方自治，進行民主改革。今年三月，台灣完成二次政黨輪替，讓民主走向成熟穩健的階段，「反貪腐、要清廉」已經成為台灣共同的價值。台灣不僅成為亞洲民主的典範，更成為中華民族「民主的燈塔」，這是二千三百萬台灣人民共同的歷史成就。
　　今年五月執政之後，我們深深了解整個社會「人心望治」。四個多月來，我們諸多施政與民眾期待仍有落差，我們必須謙卑自省，不斷加快改革的進程，提升經濟競爭力，恢復榮景，重建信心，才能符合人民的期望。
　　首先，我們必須正視，現在的台灣正遭逢前所未有的經濟挑戰。一如美國聯準會前主席葛林斯班所說的，當前的金融風暴是百年來罕見的大衝擊，台灣在全球化的時代裡，無法倖免，政府也不斷多方設法協助民間共渡難關。
　　新政府上任後，立即推出擴大內需、近貧照顧等方案，以激勵經濟景氣。我們也大力推動節能減碳措施，短短幾個月，用油節省幅度達到五分之一，但更為關鍵的是以前瞻性的眼光，來進行長期的興革。
　　一如當年的石油危機，是台灣建設與轉型的契機一樣，今天我們也必須以大建設、大轉型，以厚植國力，轉變體質，來迎接世界的挑戰。政府為因應全球變局，採取開放鬆綁政策，讓人才可以自由進出，讓資金更自由流動，讓企業更敢於布局全球。
　　在基礎設施方面，政府要大力投資於改善台灣環境的建設，舉凡公共設施，包括河川整治、道路橋樑改建、公共交通連結、地方產業振興等，都在「愛台十二建設」當中，有明確規劃。我們將投入更多的資源，逐步落實，為下一個景氣循環，奠定良好的基礎。
　　在經濟轉型方面，政府將為民間建構良好的投資環境，它包括必要的基礎建設，優良的人才培育機制，以及鼓勵民間發展的產業政策。我們將重點扶持產業轉型，包括節能減碳產業、文化創意產業、高科技產業、生技產業、觀光產業等；在傳統的產業上，政府也將即時提供資源與服務，振興經濟活力。這些轉型與長期建設的努力，雖然無法立竿見影，但是就像三十幾年前的十大建設奠定台灣發展的基礎一樣，今天政府的政策方向與未來願景非常明確：為子孫建設未來，為二十一世紀台灣，打造繁榮的基磐。
　　新政府對過去貪腐引起的民怨，深以為戒！我們不僅要奉公守法，還要以更高的道德標準來自許，為台灣找回清廉、正直、誠實、互信的核心價值。我們已開始實施「公務員廉政倫理規範」，嚴格規範公務員飲宴應酬、贈受財物的行為。為了維護五權憲法的精神，新政府上任後立即恢復監察院運作，讓憲政體制回復常態，也讓這個獨立機關發揮監察功能。
　　為了維護社會正義，照顧弱勢家庭，政府開始實施勞保年金制，八百八十萬勞工可以受惠；此外，國民年金、近貧照顧專案、「馬上關懷」專案、「青年安心成家」專案、健保費紓困專案、擴大營養午餐補助案等，都陸續上路。政府有決心照顧所有的孤獨弱勢者，讓台灣成為安全、安定、安心的美麗家園。
　　在兩岸方面，海基會與海協會在「九二共識」的基礎上重啟中斷十年的協商，化解兩岸對立情勢，開創和平新局，穩定東亞局勢，贏得國際社會肯定。我們秉持「以台灣為主，對人民有利」的原則，在開放鬆綁的政策指導下，逐步推動包機直航、陸客來台觀光、小三通擴大以及台商回台上市等，為海峽兩岸開創一個開放而穩定的新局。
　　在外交方面，我們揚棄「烽火外交」，改以「活路外交」為主軸，維護中華民國主權，鞏固既有邦交，改善對外實質關係，尤其是重建台美互信，增進雙邊安全合作。我們也妥善處理釣魚台事件，不僅為台灣人民贏得公義與尊嚴，也為台日建立「特別夥伴關係」奠定基礎。同時我們逐步發展多邊關係，彈性參與更多國際組織與活動，爭取更寬廣的國際空間。在國防方面，以「防衛固守、有效嚇阻」為原則，充實現代國防武力，逐步推動募兵制，讓軍人重建「為誰而戰、為何而戰」的信念，確保國家安全。
　　我們對台灣深具信心，奧運跆拳道選手蘇麗文倒地十一次再起的奮戰精神，「海角七號」導演魏德聖敢於實踐電影夢想的勇氣，明華園要將台灣歌仔戲推向世界舞台的雄心，以及無數有夢想、敢創新，努力要為台灣打造未來的人才，在在顯示這種堅毅、勇敢的「台灣精神」，這就是我們最寶貴的資產，也是共同奮起的力量。我們擁有最勤奮務實的人民跟最敢於布局全球的企業，我們的經濟體質良好，產業基礎穩固，奮鬥精神昂揚，我們有信心重振台灣經濟，再造台灣榮景！
　　危機是勇者的挑戰，也是轉型的契機。中華民國九十七年的歷史，曾經克服過比眼前艱難千百倍的困境，我們仍然屹立不搖，創建亞洲經濟奇蹟，樹立民主典範。現在，我們正站在歷史的轉捩點上，讓我們懷抱無比的勇氣與智慧，一起奮鬥，迎向挑戰，克服風暴，共同「為子孫謀幸福，為萬世開太平」。
　　最後，敬祝中華民國國運昌隆！
　　各位嘉賓，身體健康，平安快樂！

2009
蕭副總統、吳主席、宋主席、郁主席、五院院長、各位資政、國策顧問、各位首長先進、各位貴賓、各位女士、先生、以及全國同胞們：大家好！
　　今天是中華民國九十八年國慶。早在八月中旬，政府就決定今年國慶日除中樞舉行典禮外，其他慶祝活動全部停止。這是因為「八八水災」有700多位同胞罹難或失蹤，我們感到就像失去自己親人一樣的哀痛，實在沒有心情舉辦國慶活動；只希望讓往生者安息，讓家園更為安全，讓悲劇不再發生。這些都是我們對災民以及全國同胞最莊嚴的承諾。
　　近年全球氣候異常變遷，各地大型災難頻傳，在亞太地區尤其顯著。兩個月前臺灣就經歷一場大自然的震撼教育，我們親身學到慘痛的教訓。我們深刻領悟，大地是人類安身立命的居所，面對大自然，人類要學習謙卑，建立順應環境的發展觀念，不再與山河爭地。今年將是我們國土規劃保育工作的轉捩點，我們要儘快通過「國土計畫法」，做到以安全為優先，以生活為中心，以永續為目標，尤其危險地區一定要禁止或嚴格限制開發。未來災區重建，必須考量氣候變遷因素，並且與目前推動中的河川綜合流域治理及國土規劃相結合。在安全無虞的前提下，必須遷村的地區，儘可能做到「離災不離村，離村不離鄉」，讓社區在重建之後，原有的文化脈絡及經濟關係得以永續發展。
　　「防災重於救災」是「八八水災」給我們的另一個關鍵教訓。只要防災做得好，可以大量減少不必要的傷亡與損失。為達成這個目標，政府已著手改革現有的災害防救體系與運作，強化中央與地方的協調聯繫，落實地方政府各單位平日災防教育與訓練，大幅提高民眾的防災意識，並將災害防救列為國軍中心任務之一。全臺5個作戰區在平日就完成災害防救的兵力部署；災害發生前就主動在危險地區預置兵力，準備隨時援救。事實上，在莫拉克颱風造成災害前，就有21個村落的33位鄉長、村長、警員與土石流防災專員，斷然撤離9,100人到安全地區。如果當時沒有及時撤離，死傷估計還會增加1,046人。正是這些可敬的防災英雄高度的防災意識與正確的情勢判斷，挽救了近千條人命。
　　這次救災過程也讓我們看到臺灣人的愛心與這塊土地旺盛的生命力。災後政府與各地民眾、慈善團體，熱心積極投入災區服務，踴躍捐輸，捐款總額達178億餘元；國軍出動超過56萬人次，警察、消防與工程人員出動超過41萬餘人次，志工超過14萬人次投入救災行動。他們不畏艱險，不眠不休的搶救安置災民，搶通路橋，搶修堤防，疏通河道，清理家園。這段期間，災區出現了無數的救災英雄，救出了5萬多位災民。這些英雄有的是士兵，有的是飛行員，有的是警消人員，有的是村里長，更有的是志工。我們不一定叫得出他們的姓名，公開表揚的更是少數，絕大多數都是無名英雄，他們默默奉獻心力，把災民當成自己的親人。洪水固然無情，但臺灣強大的內聚力與生命力，卻在艱困時期充分顯現，大家不分彼此，相互扶持，這就是臺灣否極泰來的希望。我們一定要將這股力量，轉化為臺灣未來進步的動力。
　　從去年五月執政以來，我們深深感受到全球正步入一個快速變動與充滿挑戰的年代，而一個國家如何因應挑戰，將是興衰乃至存亡的關鍵。我們首先遭逢國際金融海嘯，全球許多銀行倒閉，股市狂跌，人心惶惶，伴隨而來的是出口停滯、訂單銳減、經濟衰退、失業大增。政府立即沈穩因應，宣布銀行存款全額保障，並多次降息，穩定了金融；推動擴大內需方案，刺激了消費，提振了信心；鬆綁兩岸經貿，開放陸客來臺，實現三通直航，開創了嶄新機會；規劃六大新興產業，促進產業多元發展，激發了新的成長動力。此外，政府積極推動節能減碳，提升能源使用效率，成效良好，扭轉了過去八年的頹勢：一年來全國民眾節省電量45億度，相當於臺南縣市187萬居民的全年用電量；二氧化碳排放量也減少了288萬公噸，相當於7,784座大安森林公園一年的二氧化碳吸收量。
　　前述這些拔尖築底的工程，讓臺灣安然渡過金融海嘯的衝擊，並邁向低碳經濟。我國競爭力在「世界經濟論壇」(WEF)的排名從去年第17名一口氣上升到今年第12名，進步了5名；也在世界銀行「2010年全球經商環境報告」(Doing Business 2010)中從61名上升到46名，進步了15名。經建會的景氣燈號已連續三個月呈現黃藍燈，今年第三季的經濟情況又比第二季明顯改善，代表景氣已脫離谷底，經濟開始回穩。俗話說：「打斷手骨顛倒勇」，臺灣不但沒有被金融海嘯擊倒，反而比以前更有信心，更有能力應付外來的挑戰。
　　幾個月前，H1N1新流感在墨西哥流行時，又一次引起全球恐慌，雖然它不像SARS那樣致命，我們卻不敢掉以輕心。五個月來，政府與民間的防疫工作，不論是疫苗、藥物的準備與公衛措施的推動，都不輸給先進國家；感染率、致死率目前也控制在較低的水準，而國人在配合上的表現，更令人欣慰。秋冬即將來臨，H1N1疫情可能再度升高，政府已有充分準備，有信心將疫情降到最低。
　　莫拉克絕對不是最後一個颱風，H1N1新流感也絕不會是最後一次疫情。面對未來可能的天災，我們要有「料敵從寬，禦敵從嚴」的心理準備，將每一個颱風當成莫拉克，把每一種傳染病疫情當成SARS來防範，損害一定可以大幅減少。最近芭瑪颱風來襲，這是繼莫拉克颱風之後第一個入侵臺灣的颱風，由於我們記取先前教訓，災前撤離危險地區7,863位居民，防災的警覺與準備，已有相當進步。幾十年來，臺灣在風雨之中，淬鍊成長；普遍的憂患意識，讓這塊土地的人民，不敢鬆懈，因而渡過各種艱難險阻，這是臺灣屹立不搖的根本原因。如何進一步普及並提升防災意識與行動，將是臺灣面對的嚴厲考驗。
　　過去一年，兩岸關係大幅好轉，臺海出現和平契機，這是兩岸共同努力的結果，不僅符合大多數人民期待，也贏得國際社會普遍的肯定。一年多來，兩岸在「九二共識」的務實基礎上，簽署了9項協議，從陸客來臺觀光到兩岸三通直航，從食品安全到司法互助，合作範圍日益擴大，善意與互信也逐步累積。我們相信未來包括兩岸「金融監理合作備忘錄」(MOU)、兩岸「經濟合作架構協議」（ECFA）在內，還有很多有利於兩岸人民福祉的工作，等待我們去開展。可是兩岸間的差距與疑慮，有其歷史因素，不可能一步跨越，旦夕消弭。將來兩岸關係的和平發展仍需雙方抱持信心，正視現實，循序漸進，以擴大互信，求同化異。
　　近來令人感動與鼓舞的是，去年大陸四川地震，臺灣各界踴躍捐輸救援，其金額與志工數，高居世界之冠。今年臺灣「八八水災」，大陸不遑多讓，其物資與捐款，也居世界之冠。兩岸人民這種「血濃於水」的民族情感，讓我們對未來的兩岸關係充滿信心與期待。
　　我們也瞭解，和平發展兩岸關係的同時，國內一部分同胞仍有疑慮，擔心國家主權與臺灣利益受損。我們願意經由國會與政黨等各種管道的對話與溝通，凝聚全民大陸政策的共識。臺灣是一個民主社會，政府處理兩岸議題，一定會以維護國家主權與增進人民福祉為最高指導原則，並接受民意與國會的監督，這點英九念茲在茲，絕對身體力行，確實做到。
　　兩岸關係改善，也有助我國的外交，因為世界各國，不論有無邦交，都樂見兩岸對立的緩和，大多數也樂於同時跟兩岸發展友好關係。一年多來，我們推動「活路外交」，兩岸同時釋出善意，終止長期以來爭取建交的惡性鬥爭，我們邦交國關係漸趨穩定，無邦交國互信增強，而臺灣的國際地位逐步提升。也因此，不論是「亞太經濟合作組織」（APEC）領袖會議、「政府採購協定」（GPA）與「世界衛生大會」（WHA）的參與，都有突破性進展。我國在今年五月批准聯合國1966年的兩項人權公約─「公民與政治權利國際公約」與「經濟、社會與文化權利國際公約」，也頗受國際人權界好評。在重返聯合國體系的策略上，我們從去年開始調整過去徒勞無功的衝撞，而以參與聯合國專門機構及其活動為優先目標，實質提升臺灣的國際參與及貢獻。這些務實可行的新策略，得到國際社會普遍的肯定與支持，有效提升了臺灣的國際形象與地位。
　　活路外交是正派外交、人道外交，更是軟實力外交，不僅拓展了臺灣的國際空間，也為我們贏得國際社會的尊敬。今年七月，我國在高雄市舉辦第八屆世界運動會；九月，在臺北市舉辦第二十一屆夏季聽障奧運會。這兩項大型國際賽會，我國都有極為亮麗的表現。不但中華健兒贏得史上空前數量的獎牌，在參賽100多個國家中分居世界第7及第5；而主辦城市的精心策劃，中央政府的全力支援，大量志工的熱情投入，臺灣人民的友善好客，更令國內外人士感動。無怪乎，「國際世界運動總會」(IWGA)主席朗佛契(Ron Froehlich)先生公開讚許，高雄世運是有史以來最成功的世運。「國際聽障體育總會」(ICSD)主席艾蒙絲(Donalda Ammons)女士也頻頻稱道，這次臺北聽障奧運會是八十五年來辦得最好的一次。此外，英九得以主辦國元首身分，在這兩項國際運動賽會開幕典禮中宣布大會開始，這也是歷史上的第一次。由此證明，只要我們有實力，走正路，全世界都會為我們豎起大姆指。
　　如今兩岸關係雖然大幅改善，我們卻從未輕忽對岸的軍事威脅。我們積極尋求海峽和平，但絕不會犧牲臺灣的國防安全。因此，「防衛固守，有效嚇阻」的國防戰略仍是我們的堅持。我們要積極發展一支以募兵制為基礎的專業化軍隊，同時也是一支「小而精，小而強」的國防武力，以捍衛臺澎金馬的安全。
　　各位先進，回顧中華民國九十八年的歷史，令人感觸良深。中華民國政府在大陸三十八年，除了北伐後的「黃金十年」外，多數時間戰亂頻仍，人民生活顛沛流離，沒有充分機會全面實現國父孫中山先生的建國理想。但中華民國政府遷臺六十年間，卻能落實土地改革，普及全民教育，推動經濟發展，建構社福體系，實施民主憲政。經過六十年的建設，臺灣中產階級茁壯，媒體自由開放，公民社會穩固，環保意識抬頭，社區營造與志工運動蓬勃發展。我們一步一步地創造了一種具有臺灣特色的中華文化，這是我們全體國民共同的資產與驕傲。
　　這六十年來，中華民國與臺灣的歷史與文化早已結合為一。所謂「臺灣精神」，不是空泛的口號，而是展現在曾為這塊土地打拼奮鬥人民身上的價值與風範。從日據時代記述臺灣先民歷史的連雅堂，推動民權啟蒙的蔣渭水，抵抗日人壓迫的莫那魯道，播種臺灣文學的賴和，到近代推動土地改革的陳誠，開創經濟轉型的李國鼎、孫運璿，以及從《自由中國》到《美麗島》數十年來爭取民主人權的志士。百年來，這些人堅持理想，是「臺灣精神」的代表人物。這種精神延續到今天，有像世運、聽奧那些奮戰不懈的運動選手，有像災難中捐款救人的志工及慈善團體，有像九月間在情況危急下犧牲自己、搶救全車乘客的兩位大客車司機蘇勝裕與侯文田，更有像把臺灣文化帶到世界的優人神鼓、表演工作坊與小西園掌中戲；而朱銘的雕刻、廖修平的版畫及劉國松的創新國畫也深受國際人士重視，在世界藝壇佔有一席之地。臺灣各個角落幾乎時時呈現這種典範，成為「臺灣精神」的象徵，也在悠久博大的中華文化中，注入了鮮活的臺灣特色。
　　「臺灣精神」凸顯了臺灣人的核心價值，豐富了中華文化的深層內涵，也造就了臺灣，造就了你我，更將造就我們的後代。我們應該相互疼惜，攜手向前，將「臺灣精神」發揚光大，傳承百世。
　　再過四百多個日子，就是中華民國建國一百年。一百年前革命先烈的呼喚，仍在我們耳邊迴響；一百年前建國先賢的理想，仍在我們眼前閃耀。民有、民治、民享依然是我們共同的誓言；民族、民權、民生仍是我們奮鬥的目標。為了慶祝這個偉大的日子，並告訴我們的子孫，中華民國在狂風暴雨中，永遠屹立不搖；在淬礪磨練後，更為燦爛奪目，英九特別在今天國慶日，正式宣布成立「中華民國建國一百年慶祝活動籌備委員會」，請蕭萬長副總統擔任主任委員，結合政府與民間，規劃一整年的慶祝活動。
　　各位同胞，我們的信心堅定不移，我們的腳步踏實不虛，我們將傾全力推動各項國家建設，為中華民國奠定未來百年盛世的堅實根基。最後，敬祝中華民國國運昌隆！各位嘉賓闔家安康！

2010
今天是中華民國九十九年國慶日，我們紀念這個偉大的日子，除了緬懷當年革命志士為救亡圖存，所做的犧牲奉獻，更深知我們要負起承先啟後、繼往開來的歷史使命。
　　中華民國發展歷程曲折艱辛，在臺灣的每一個人，都是這段歷史的參與者與建構者。我們曾經抵擋了中共軍事進犯，確保臺澎金馬安全；我們奮力打拼，安然度過了多次世界經濟危機。在這塊土地上，我們胼手胝足，推動地方自治，普及國民教育，厚植國防實力，更開創了經濟繁榮與民主政治的雙重奇蹟，這是華人世界絕無僅有的成就，我們深以臺灣為傲。
　　今天我們在臺灣這塊土地上成長發展，大家承擔一樣的命運，擁抱一樣的夢想。我們疼惜臺灣，認同中華民國；希望臺灣好，希望中華民國富強。明年，就是中華民國建國一百年，讓我們一起為中華民國慶生，為國家開拓更精彩的第二個一百年！
　　各位鄉親父老，兩年前二次政黨輪替後，政府最重要的任務，就是「改革、開創、追求公義」。過去的鎖國貪腐，對臺灣傷害太深，我們必須勇於全面改革，一刻也不能放鬆。
　　兩年多來，政府在社會、經濟、教育、環保、國防、兩岸與外交各方面，推動許多劃時代的改革，目的是徹底改善臺灣體質，打造一個全新的、有競爭力的臺灣。
　　以「政府再造」為例，我們將行政院組織從37個機關改為29個機關，這是20年來許多任政府想做，卻無法做到的大工程，我們做到了。
　　我們實施縣市合併升格，舉行5個直轄市選舉，讓北中南平衡發展，提升城市競爭力，帶動區域經濟，這也是劃時代的變革，我們也做到了。
　　有人說，改革會得罪既得利益，失去選票，英九不認同這種說法，因為臺灣正在和時間賽跑，我們不能為了選舉拖延改革，否則就對不起人民，對不起下一代。民眾眼睛是雪亮的，我相信，改革才能贏得未來；只有改革才能贏得民心。
　　各位鄉親父老，世界正在快速改變，臺灣必須重視亞太經濟整合與大陸經濟崛起，千萬不能像鴕鳥一樣，把頭埋在沙子裡。
　　這兩年多來，我們改善兩岸關係，促進和平繁榮，也同步擴大了國際參與。當兩岸開始直航、陸客來臺觀光時，我們也參加缺席38年的「世界衛生大會」(WHA)，加入曾經被拒絕6年的「政府採購協定」(GPA)，並與美國重建高層互信，恢復重要軍購，也重啟「貿易投資架構協議」（TIFA）的協商；我們與日本建立「特別伙伴關係」，去年12月在日本札幌設立辦事處，本月底實現臺北松山機場與東京羽田機場對飛直航；我們也爭取到英國、愛爾蘭、紐西蘭、斐濟等國家給予臺灣免簽證待遇，獲得歐洲議會多次通過決議支持，也增進與其他國家實質的友好關係。
　　我們與大陸簽署十四項協議，每一項協議都做到「對等、尊嚴、互惠」、「以臺灣為主，對人民有利」，捍衛了國家主權與臺灣尊嚴。
　　今年6月臺灣與大陸簽署的「兩岸經濟合作架構協議」(ECFA)，已經在9月12日生效。這是兩年來兩岸最重要的一項協議，為兩岸經濟合作開創新的里程碑，我們沒有開放大陸勞工與新的農產品入境，反而為臺灣農業、傳統產業與服務業爭取到新的商機，以早收清單部分為例，即可創造6萬個就業機會與1,900億元產值，讓臺灣加入亞太經濟整合行列，免於邊緣化，同時加速國際化。
　　各位鄉親父老，我們以務實政策，處理兩岸關係與外交關係，得到國際社會高度的肯定，政府改革的效益也逐漸顯現。行政院主計處估計，今年臺灣經濟成長率將高達8.24%，在亞洲名列前茅。在全世界前30大貿易國之中，今年前二季臺灣進口成長率是第一名，出口成長率為第二名；同時，今年上半年我們國內生產毛額(GDP)已經超過2008年同期，也就是金融海嘯前的水準，顯示臺灣景氣在衰退一年多之後，開始強勁復甦。一年來臺灣就業增加28萬5千人，8月份失業率降為5.17%，是19年來8月份首次下降，平均薪資也在增加，顯示勞動市場日趨活絡。
　　由於政府採取開放與鬆綁的政策，使臺灣競爭力大幅提升。瑞士洛桑國際管理發展學院今年5月公布「2010世界競爭力」報告，在58個受評比國家中，臺灣排名第8，比去年進步15名，這是16年來臺灣表現最好的一年，相信我們未來表現一定會更好。
　　臺灣經濟的好轉是全體國人共同努力的成果，但是在社會、環境、教育與司法方面，政府還有不小改進的空間，還需要虛心聆聽人民的聲音，不斷策勵改進。英九一定堅持改革，勇往直前，不負全民所託！
　　近來貧富差距、環境保護、教育改革與司法改革等議題，受到社會高度關注。英九在此要特別指出，我們施政的核心理念，就是「建立公義的社會」。英九保證，只要涉及社會正義、環境正義與司法正義的問題，一定採取積極行動，回應人民期待。
　　首先，過去十年來臺灣貧富差距持續擴大，反映財富累積出現不平均現象。現在臺灣經濟固然快速復甦，但是經濟發展的果實，如果不能為全民所分享，創造再高的經濟成長率又有什麼意義？
追求經濟成長固然重要，但經濟成長只是手段，目的要能建立繁榮均富的公義社會。所以，英九在此宣示，今後臺灣經濟發展的策略不會只注重成長，一定要做到成長與公平並重，也就是提高經濟成長的同時，一定要設法改善失業與貧窮問題。
　　政府將盡一切的努力，調整產業結構，增加就業機會；擴大社會福利，照顧社會弱勢，同時必須持續推動稅制改革。總之，政府絕不會坐視社會上有貧窮家庭求助無門。貧窮在那裡，政府的關懷與援助就要到那裡！
　　各位鄉親父老，去年莫拉克風災，有七百多位同胞失去寶貴生命。政府記取慘痛的教訓，一年多來，全力落實災後重建和災防體系改善，督促中央機關與地方政府落實災害防救演習，提高各級政府與民眾的防災警覺，希望悲劇不再發生。
　　上個月凡那比颱風來襲前，中央部會、國軍、警察、消防人員，縣、市、鄉、鎮、村、里全部動員防災，預先撤離危險地區一萬六千多位民眾，將損害降到最少。像屏東來義部落幾十戶一百多人，如果沒有及時撤離，可能重演去年小林村悲劇。這也再一次印證：面對極端而多變的氣候，我們所採取「防災重於救災，離災優於防災」、「料敵從寬、禦敵從嚴」、「超前部署，預置兵力，隨時防救」的策略是正確的。
　　近來中研院生技園區、中科環評和國光石化開發案，引發環保與經濟間的爭議。從國家永續發展的角度來看，環境保護與經濟發展應該兼籌並顧，如果經濟發展對環境有嚴重不良影響或危害時，應該以環保為優先。而影響或危害嚴重的程度，則應由科學的、理性的評估來決定。我們要追求經濟成長，但更要保護我們的環境和人民健康。
　　因此，更全面的土地關懷是必要的。我們要將重要的農地、山林、濕地、草原、河川等環境敏感地區，以及文化資產或景觀優美的地區，優先復育保護；同時我們也要改善產業結構，改進現行環評制度，使國土規劃和環評作業密切結合。今後對於土地開發或徵收，政府必須多傾聽民意，貼近土地，從長思考，以追求國土永續發展。
　　各位鄉親父老，孩子是我們未來的希望，英九保證一定加速凝聚共識，創造條件，推動十二年國民教育；我們先將國民教育向下延伸一年，讓5歲幼童免學費入學，今年已從離島與偏遠地區做起，明年將會擴及全國。
　　同時，我們絕對不會忘記貧苦弱勢的孩子。我們必須透過教育資源的重新分配，扭轉不利弱勢學生的學習環境，協助貧苦子弟從學校獲得有效的知識技能，以翻身脫貧。我們一定要讓貧苦的孩子，同樣有實現夢想的機會！
　　近來法官收賄、法院裁判品質不佳與效率不高這些問題，遭到社會嚴厲批評。我們認為司法當然必須獨立，可是不能孤立於社會、更不能背離人民的合理期待。司法一定要能保護善良的人民，這是最起碼的正義。
　　未來的司法改革必須是「全民的司法改革」，應該從民眾的角度，理解人民對司法的期待與人民歷經訴訟的痛苦。現在司法院新的正副院長已經產生，加上半年前就任的法務部長與檢察總長，形成新的司法團隊，相信他們一定會回應社會期待，把「全民司改」變成主要任務。政府部門也將同心協力，檢討相關法制與流程，改進裁判品質，提升效率，建立友善的法庭環境，並儘速通過「法官法」，建立法官、檢察官評鑑機制，擇優汰劣，重建人民對司法的信任。
我們設立廉政署，就是要打擊貪腐，展現政府防貪肅貪的決心。政府一定除惡務盡，絕不與腐敗勢力妥協。
　　人權保障也是司法正義重要的一環，去年5月，中華民國批准二項聯合國人權公約─「公民與政治權利國際公約」、「經濟社會文化權利國際公約」，並積極修正不符兩公約標準的國內法規。為進一步促進人權與基本自由的發展與保障，英九在此宣布在總統府成立「人權諮詢委員會」，由蕭副總統擔任召集人，進行籌備工作，將邀集政府與民間人士，一同探討、規劃人權政策，並定期發表台灣人權報告，以提升臺灣人權水準。
　　各位鄉親父老，近來兩岸關係大幅改善，臺海緊張情勢明顯緩和。大陸當局最近表達有關撤除飛彈的言論，我們認為對兩岸關係有正面的意義，希望早日實現。
　　當然，臺灣安全不能只寄望於兩岸關係的改善。因此發展自主國防力量，持續向外購買無法自製的防衛性武器，是我們必要且不變的政策。我們也將持續加強兩岸在經濟、文化、社會等各個層面的深度交流，累積互信，化解歧見，以維繫臺海持久和平。
　　中華民國是主權獨立的國家，我們是在中華民國憲法架構下，以「九二共識」為基礎，開展與大陸的關係。現階段兩岸之間，在法理上不可能「相互承認」，但應以務實的精神，做到彼此在事實上「互不否認」。
　　兩岸人民同屬中華民族，都是炎黃子孫，雙方在深化交流之際，希望在國際社會也能擴大合作，避免對立，逐步展開互利雙贏的良性循環。
　　臺灣已經完全民主化，我們與對岸簽署任何協議，必須受到民意支持與國會監督。同時，政府也將在中華民國憲法的架構下，維持兩岸現階段「不統、不獨、不武」的現狀，秉持「以臺灣為主、對人民有利」的原則，捍衛中華民國主權，維護臺灣尊嚴。
　　今後，我們也會持續強化與所有邦交國以及美國、日本、東南亞、紐澳、歐盟等友邦間合作；積極爭取參與國際組織與活動；並以人道精神，對發展中的伙伴國家，提供援助；政府也將致力改善中華民國的國際地位，並以務實、彈性的作為，積極與貿易伙伴洽簽自由貿易協定或經濟合作協議，以達成「壯大臺灣，連結亞太，布局全球」的目標。
　　英九在此宣示，當前中華民國在世界的角色有四個：第一是和平的締造者；第二是人道援助的提供者；第三是文化交流的推動者；第四是新科技與商機的創造者。臺灣面積雖小，卻胸懷遠大，我們樂於融入世界，勇於接受全球化的挑戰，並願意對國際社會作出貢獻。各位鄉親父老，讓我們一起努力，讓中華民國在國際社會成為一個受人尊敬、讓人感動的國家。
　　各位鄉親父老，生活在臺灣這塊土地的人民，從來不向命運低頭，我們在橫逆中成長，逐步實現了國父孫中山先生民主共和的理想。展望未來，我們充滿信心，充滿希望！
　　民主自由已經成為臺灣的基本精神。豐富多元的生命力，讓臺灣文化與生活形態，成為華人世界的標竿。我們年輕一輩，不論在學術、體育、藝術、餐飲、設計、發明各方面，經常在國際間大放異彩，從他們身上，我們看到臺灣的潛力、臺灣的自信與臺灣的希望。
　　（閩南語）各位鄉親，這一百年來，臺灣人打拼骨力，經濟發展，社會建設，民主實現，臺灣已經從「囝仔」，轉作「大人」。咱充滿信心，打開心內的門窗，走向全世界；咱就會看見未來的希望。
　　（客語）各位鄉親，恩客話講：『火猛毋驚樵濕』，總愛恩臺灣人，莫論族群，莫論黨派，大家共條心，繼續推行改革，實現民主、追求公義。用臺灣人个硬程精神，一定做得同臺灣變到正經个寶島。
　　各位鄉親父老，中華民國建國一百年即將到來。中華民國的第一個一百年，以動盪的時代開啟序幕，以和平發展寫下今天的輝煌成就。中華民國的第二個一百年，將以黃金十年為序曲，從現在開始，奏出嶄新的樂章。
　　這是我們對先賢先烈的承擔，也是對後代子孫的承諾！
　　現在，請大家和英九一起高呼：
　　中華民國萬歲！
　　臺灣民主萬歲！
　　謝謝大家！

2011
今天是中華民國一百歲生日，也是辛亥革命一百週年，我們以歡欣鼓舞的心情，一起為中華民國慶生，一起分享喜悅，一起跨越這個偉大、感人的時刻。一百年前的今天，國父孫中山先生領導發動震驚世界的武昌起義，一舉推翻滿清政府與千年帝制，創立亞洲第一個民主共和國—中華民國。今天不僅臺灣，世界各地的華人，包括中國大陸，都在紀念辛亥雙十。
今天我們要以莊嚴崇敬的心情，向懷抱理想、不怕犧牲的革命志士致敬。他們包括廣東的陸皓東、湖南的黃興、浙江的秋瑾、福建的林覺民、臺灣的羅福星。這些民國英雄，只是少數中的少數。過去一百年，從開國、北伐、抗戰、戡亂到保臺，不知折損多少仁人志士，他們絕大多數是無名英雄，奉獻了青春、犧牲了生命，卻照亮了中華民國的天空。
各位先進、各位同胞：辛亥雙十是海峽兩岸共同的記憶與資產。因此，英九要藉這個機會，呼籲大陸當局：紀念辛亥雙十，就不能忘記國父建國的理想是要建立一個自由、民主、均富的國家，大陸應該勇敢地朝這個方向邁進，也唯有如此，才能縮短兩岸目前的距離。紀念辛亥雙十，也不能割裂歷史，而必須呈現歷史原貌，正視中華民國存在的事實。中華民國的存在不是過去式，而是現在進行式，六十多年來中華民國在臺灣蓬勃發展，在世界發光發熱，未來我們還會繼續蓬勃發展，繼續發光發熱！
各位先進、各位同胞：中華民國在抗戰期間，犧牲了二千萬軍民的生命，臺灣才能結束日本殖民統治，回到中華民國版圖。如果沒有臺灣的回歸，內戰失利後，中華民國很可能在六十多年前就走入歷史，沒有機會新生，更不可能開啟海峽兩岸不同的發展歷程。
六十多年來，中華民國不僅保障了臺澎金馬的安全，延續了中華文化的命脈，創造了臺灣經濟與政治的奇蹟，實現了臺灣先賢追求議會自治的理想，而且還向世人證明：民主可以在華人社會的土壤中生根、開花、結果。
今天，臺灣人民享有自由、民主、富足的生活，也凝聚對國家─中華民國─堅實的認同，中華民國憲法更早已成為全民共識的基礎。國父建國的理想，當年在大陸沒有機會實施，如今卻在臺灣完整實現。
今天，我們慶祝中華民國一百年雙十國慶，我們深深以中華民國為榮，深深以臺灣民主為傲。今天臺灣所展現的活力與生活方式，已成為華人世界的標竿。
臺灣面積不大，天然資源貧乏，我們卻能赤手空拳，開創一片天。今天放眼全球，無論在半導體、平板電腦、智慧型手機或太陽光電方面，臺灣產業不但角色重要，並對全球節能減碳貢獻卓著。今年5月瑞士國際管理學院(IMD)世界競爭力評比，臺灣排名世界第六，是有史以來最好的成績；今年9月世界經濟論壇(WEF)公布全球競爭力評比，我國競爭力分數創五年來最高分，排名全球第十三，其中有8項指標全球第一。
我們的年輕人才華橫溢，在設計、發明與文創領域，光芒耀眼，在全球六大發明展中屢屢奪魁。如今全球80%的華語音樂在臺灣創作，不論電影、戲劇、舞蹈、設計，我們都已經站上世界舞台。尤其我們的國片掀起一波波熱潮，臺灣新生代展現驚人的創作潛力，為臺灣電影發展開創無限可能。
臺灣社會也充滿愛心，現在臺灣有超過4萬個非營利組織，有上百萬志工在臺灣各角落默默服務，甚至遠赴海外，參與國際人道援助。去年我們的捐血率8％，在世界數一數二；我們認養了30萬貧童，20萬人在國外；每年慈善捐款超過350億元，絕大多數來自一般人民。
在臺灣這塊土地上，我們看到很多值得尊敬、實踐夢想的英雄。就像長年默默行善的阿嬤陳綢、陳樹菊與老榮民尹殿甲、洪中海、戰勝非洲瘧疾的連日清、挑戰超級馬拉松的林義傑、創意烘焙大師吳寶春、康復再起的王建民、拾金不昧的楊黃牡丹、驗出塑化劑的楊明玉、拍史詩電影的魏德聖、以及高球天后曾雅妮。從他們身上，我們看到了善良、勤奮與進取，更看到了堅持與希望，這是臺灣前進的原動力。
各位先進，各位同胞：自由民主的中華民國、活力創新的中華民國、人文關懷的中華民國、開放自信的中華民國，這就是我們國家的形象。讓我們一起為中華民國喝采，向所有曾經為中華民國付出汗水與青春的英雄，表達我們最深的敬意！
近三年來全球經濟動盪不安，臺灣仍以穩健的步伐，脫困而出，大幅提升國家競爭力，這是全民共同努力的成果。面對全球競爭壓力，未來十年將是關鍵的十年，我們要全面落實黃金十年的願景，在自信中開放，在創新中發展，在公義中前進，讓中華民國徹底脫胎換骨，躋身先進國家之林。
各位先進、各位同胞：兩岸和平是臺灣繁榮發展的必要條件。過去三年多，政府在中華民國憲法架構下，以「九二共識，一中各表」為基礎，推動兩岸關係，維持臺海「不統、不獨、不武」現狀，並得以大幅降低臺海緊張，贏得國際社會的肯定與支持。三年多來，我們與大陸簽署15項協議，每一項協議都做到了「對等、尊嚴、互惠」、「以臺灣為主，對人民有利」。兩岸人民同屬中華民族，希望雙方在正視現實的基礎上，求同存異，互助合作，建立制度化的和平關係。
如今大陸已經是臺灣最大的貿易夥伴、順差來源與投資地區，大陸也是驅動全球經濟成長的主要動力。我們要善用臺灣優勢，布局大陸市場，還要加快腳步，與其他國家洽簽自由貿易協定或經濟合作協議，為臺灣開創新的商機。上月22日，我們與日本簽署了投資協議，就是成功的案例。目前我們也正積極與新加坡協商經濟合作協議，我們還要參與區域經濟整合，努力創造條件，以十年為期，加入正在擴展中的「跨太平洋夥伴（TPP）協定」。
今後我們要繼續推動活路外交，更加鞏固與邦交國的關係，增進與美國、日本、歐盟、東協、紐澳等無邦交國的高層互信，並擴大國際參與。十天前，英國成為第七個與我國簽署青年打工度假協定的國家；五天前，荷蘭也給我們6個海外領土的免簽證待遇；後天布吉納法索給我們落地簽證待遇將正式生效，使國人享有免簽證或落地簽證的國家（地區）總數達到124個，比英九上任時增加了70個國家（地區）。各位先進，各位同胞：這顯示當國家受到肯定，人民就有尊嚴。
在推動兩岸關係時，臺海和平的維繫不能一廂情願，必須以堅實的國防為後盾，臺灣安全才有保障，民眾才有信心與大陸進一步改善關係。過去三年多，我們在部隊訓練、武器自製方面都有長足進步，並且多次成功採購先進的防衛性武器。未來的十年，我們將持續強化國防力量，打造精銳新國軍，以捍衛中華民國主權，保衛臺灣安全。
各位先進、各位同胞：國父當年成立「興中會」時，成員只有二十幾位，可是他們堅持理想、勇於實踐，掌握了時代的脈動，十七年後竟然推翻滿清，建立民國。
今天我們紀念辛亥雙十，就要繼承先烈先賢這種理想主義，不怕風雨，勇於開創，讓我們的國家成為華人世界的典範。中華民國不只是國家的名字，也代表了自由民主的生活方式，對嚮往自由民主的華人地區也將產生示範作用。
光輝的十月，對英九而言，還有一項特殊意義。六十年前的十月，在風雨飄搖中，我的父母帶著家人和一歲多的我，從香港來到臺灣，追求自由安定的生活。他們萬萬沒有想到，他們的兒子在五十多年後會成為中華民國總統。對這個國家、對這塊土地，我懷著深深感恩的心情，我願意奉獻此生一切，努力建設臺灣，讓她成為自由繁榮的樂土，繼續哺育我們的下一代，讓每一個孩子，不論出身貧富，都能實現夢想。
就任總統三年多來，英九體會責任的艱鉅，不敢絲毫鬆懈。雖然世局多變，挑戰隨時出現，但我對這塊土地有信心，對人民有信心。
各位先進、各位同胞：中華民國是我們的國家，臺灣是我們的家園。中華民國的前途與臺灣的未來掌握在我們二千三百萬人的手中，我們要團結、要奮鬥，讓臺灣更有活力，更有魅力，也更有競爭力！
今天我們不分族群，不分黨派，不分海內外，一起為中華民國慶生。我們要發下宏願，一定要在我們的手中壯大臺灣、振興中華，為中華民國下一個精彩百年，打下基礎。讓中華民國在國際社會，成為一個更加受人尊敬、讓人感動的國家！
現在，讓我們一起高呼：
中華民國萬歲！
臺灣民主萬歲！
謝謝大家！

2012
今天是中華民國一百零一年的國慶，也是英九連任中華民國總統後的第一個國慶。每一年國慶，都是大家為中華民國歡喜慶生的日子，也是我們緬懷先賢艱苦奮鬥，並提醒自己必須繼續努力的時刻。
　　這次總統大選過後到現在，已經將近九個月。這段時間裡，國內外政治經濟情勢都出現了很大的變化，而政府推動的一些政策，由於規劃和溝通未能盡如人意，讓許多民眾對英九及執政團隊有不少批評。這些批評,我們都虛心傾聽、徹底檢討、積極改進，並將以具體行動來回應。
　　今年以來，國際經濟情勢嚴峻的程度，不亞於四年前金融海嘯，東海和南海也風雲再起，這些對我們都構成重大考驗。
　　考驗不足畏懼。我堅信，只要我們沉著因應、通力合作，一定可以突破困難。因此，我提出以下四大方向，和大家共同努力：
　　第一、改造產業結構，提高薪資水準；
　　第二、排除投資障礙，擴大就業機會；
　　第三、捍衛主權漁權，推動區域和平；
　　第四、深化民主法治，促進兩岸發展。
　　過去十多年，臺灣的經濟雖然成長，但許多人的薪資卻停滯不前，民眾對此當然不滿。要突破這個困境，我們的產業一定要走向更高附加價值，勞工生產力才會增加，薪資水準也才能提高。因此，我們必須重新界定臺灣在國際經貿體系的地位，並根據新的定位去改造產業結構，讓臺灣的經濟能以新的模式成長。
　　未來，臺灣應該發展為國際經貿體系中關鍵元件和精密設備的提供者，也是服務業創新模式的開發者。我們除了發展新的主力產業，更要扶植廠商發展關鍵技術，生產關鍵元件，研發具有智慧功能和特殊優勢的精密設備。這樣多軌並進，產業既不會為他國所輕易取代，也不再受制於人。除了製造業，我們也要掌握市場趨勢，發展各種服務業的創新營運模式，以提高服務業在產值與輸出中的比重，讓服務業成為推動經濟成長、帶動薪資成長的另一個引擎。以上這些產業結構的改造工程，都已經在推動中。
　　我們還要擴大與各國的經貿連結，讓臺灣的商品與服務能暢銷世界。我們兩年前與第一大貿易夥伴中國大陸簽訂「兩岸經濟合作架構協議」（ECFA），今年八月又簽訂了「兩岸投資保障和促進協議」、「兩岸海關合作協議」，以及「兩岸貨幣清算合作備忘錄」。目前 ECFA 後續談判正緊鑼密鼓地進行中。
　　其次，近年來與第二大貿易夥伴日本的關係持續改善，使得兩國的交流日趨密切，兩年來兩國航空班機增加45％，航點增加90％。去年與日本簽署「臺日投資協議」後，今年日商來臺投資案件成長26％，居外商第一位。我們與新加坡和紐西蘭協商經濟合作協定的進展也相當順利。我們也和若干亞太國家展開簽訂經濟合作協定的可行性研究。此外，九月初，第三大貿易夥伴美國同意重啟「貿易暨投資架構協定」（TIFA）談判的預備性工作，我們也將努力創造未來加入「跨太平洋經濟夥伴協定」（TPP）的有利條件。
　　今年10月2日，美國宣布中華民國為免簽證國家，我國也是全球37個獲得這項禮遇的國家中，唯一與美國沒有正式外交關係的國家。這是美方對國人素質的肯定，也將深化兩國人民的交往與經貿關係，並進一步強化雙方高層的互信。
　　這些新發展，有助於我們融入區域和全球經貿體系，在新一波的國際競爭中脫穎而出。
　　另一個民眾最關心的是就業問題。要增加就業，我們就要將臺灣打造成一個良好的經商環境。當國內外的資金願意投入臺灣，經濟自然蓬勃發展，就業機會也會大幅增加。
　　我國的投資環境，在最近的國際評比中名列全球第四，但政府仍然會繼續排除投資障礙、兼顧區域平衡。如今在北臺灣，中央與地方合作的「桃園航空城」計畫已經啟動，政府和民間都將投入大量資金，未來將可創造2兆3,000億元的經濟效益與26萬個工作機會。在中臺灣，「中部軟體園區」和「中科精密機械園區」等開發案都已經在積極進行。在南臺灣，政府推出的「自由經濟示範區」之一將落腳高雄，希望以更自由開放的環境，與國際接軌的制度，吸引國際服務業與專業人士投入南臺灣。
　　在東臺灣，政府除了積極建設「蘇花改」和拓寬南迴公路外，鐵路方面，明年初開始，17列、136個可提升速度的傾斜式車廂將陸續上線。明年底花東鐵路電氣化與瓶頸段雙軌化工程完成後，從臺東到臺北只要三個半小時。這是劃時代的工程，而南迴鐵路的改善也將接續推動，未來東臺灣就能加入全臺一日生活圈。
　　另外一個可以擴大就業的產業，就是觀光。今年境外旅客可衝到700萬人次的歷史新高。政府與民間都應該全力提高品質、增加投資，逐步邁向民國105年達到1,000萬人次的目標。
　　除了指標性計畫外，政府也要進一步鬆綁法規，營造更友善、更便捷的投資環境。英九要在此宣示：在兼顧國家安全與利益的前提下，將大幅放寬外來資金投入臺灣產業的限制；未來開放是常態，管制是例外。在引進新增投資和增加本國勞工就業的前提下，對勞動市場的限制條件應該與時俱進，在勞工權益與促進投資之間取得適當平衡。
　　我國領土不容侵犯，主權不能動搖。近來釣魚臺海域的情勢，受到國際社會的關注。從歷史、地理或國際法來看，釣魚臺列嶼是中華民國的領土、臺灣的附屬島嶼，尤其釣魚臺海域百餘年來都是我國漁民作業的傳統漁場，而我國政府船艦將持續在這個區域保護漁民，捍衛海疆。
　　中華民國一向愛好和平，也一向珍惜與友好國家的關係。對於釣魚臺列嶼的爭議，我已在今年8月5日提出「東海和平倡議」，主張相關各方同時擱置爭議，展開對話。我們以「捍衛主權漁權，和平處理爭議，共同開發資源」作為努力的目標；同樣的原則，也適用於南海。中華民國在國際社會中將扮演和平締造者的角色，為東亞的和平穩定繼續努力。
　　民主不能沒有法治、法治不能沒有廉能，否則民主法治都將淪為空談。我從政以來，一向以「廉能」自許，擔任總統以後，更以「廉正、效能、關懷」的信念期許所有公務人員。我也鄭重承諾，一定把廉能政治貫徹到底。
　　各位鄉親：中華民國的民主成就吸引了世界華人的目光。臺灣已經證明了，在中華文化的土壤上，實行民主、深化民主，完全可行。我也相信，臺灣與大陸的互動過程中，不僅經濟可以互補、文化可以交流，而民主法治也同樣可以對話。
　　四年多來，政府已經與大陸簽訂了18項協議，達成兩項共識，讓民眾獲得實質的利益。未來我們仍會以「九二共識、一中各表」為基礎，持續擴大兩岸交流。我們將通盤檢討修正「兩岸人民關係條例」，並儘速推動兩岸互設辦事機構，以照顧兩岸廠商、學生，服務兩岸人民，並將此當作未來兩岸工作的重點。
　　今年九月在俄國海參崴舉行的亞太經濟合作會議 (APEC) 領袖會議中，我國領袖代表連戰先生與大陸當局領導人胡錦濤先生會面時，表達了臺灣民眾對於有意義參與國際組織的期待，也獲得正面回應，我們對此表示肯定。這種互信對兩岸關係的發展以及兩岸人民的情感，一定會產生正面的效用。
　　各位鄉親父老，回顧政府遷臺60多年來遭遇不少挑戰，臺灣人民一向面對艱險，勇往直前。如今國內外情勢再度嚴峻，但我們目標一致、團結一心，一定能夠克服萬難，屹立不搖，就像四年前我們抵擋了金融海嘯帶來的衝擊、重新站了起來一樣，是大家一步一步打拼出來的。
　　我相信，只要咱大家繼續奮鬥，咱一定有光明的前途。（台語、客語）
　　中華民國走過一百年，有許多讓我們感到驕傲與光榮的故事。先烈先賢將國家交給我們，我們有責任讓這個國家繼續發光發熱。歷史，必須延續；未來，更充滿了無限可能。我堅信，中華民國一定會有更美好的未來，讓我們不畏艱險、攜手向前，一起為重現臺灣的榮耀，共同努力。
　　現在，英九誠摯邀請大家一起為國家歡呼：
　　中華民國萬歲！
　　臺灣民主萬歲！
　　謝謝大家！

2013
堅定方向　團結奮進　開創國家新局

今天，是我們熱愛的中華民國102年的國慶，我們在這裡歡慶國家的生日，當然要感恩前人的努力，但更重要的是，我們要邁開步伐，邁向未來。我們的未來，要由我們自己來選擇。我們要問我們自己：在民主化的道路上，我們要選擇理性包容的公民社會，還是猜忌對立的政治內耗？在兩岸關係上，我們要選擇互利雙贏的兩岸和解，還是要選擇緊張衝突的兩岸對立？在國際經濟上，我們要做面對自由貿易挑戰的勇者，還是要做躲在保護主義傘下的弱者？這些都是國家發展的關鍵問題，也是全民必須面對的關鍵選擇。

 

國家戰略：脫胎換骨　找到出路　走出活路

面對這些問題與選擇，身為總統，英九必須提出一個前瞻務實的國家戰略。這個戰略，對內，要能讓我們的經濟、政治、社會脫胎換骨；對外，要能讓臺灣在激烈的全球經濟競爭中，找到出路；在複雜的國際政治環境中，走出活路。簡單的說，這個國家戰略，就是要讓我們的國家脫胎換骨、找到出路、走出活路。

 

和平常態化　交流制度化

過去，臺灣曾經選擇對抗與鎖國，讓臺灣海峽和朝鮮半島成為東亞的兩座火藥庫。現在，我們的戰略一方面是堅持自由、民主的價值，一方面是與大陸推動和解與合作。經過這五年的努力，今天的臺灣海峽已經成為亞洲最和平的海峽、最繁榮的通道。

 

各位鄉親：兩岸人民同屬中華民族，兩岸關係不是國際關係。五年多來，兩岸在「一中各表」的「九二共識」基礎上簽署了19項協議，實現了海空運直航、陸客來臺、司法互助、經濟合作等交流，其中包括三年前簽的《兩岸經濟合作架構協議》（ECFA）與今年六月簽訂的《兩岸服務貿易協議》。四天前，蕭前副總統萬長先生以我國領袖代表的身分與大陸領導人習近平先生在印尼亞太經濟合作（APEC）會談，陸委會王郁琦主委也與大陸國臺辦的張志軍主任會面，並且互稱官銜。這都是兩岸在「正視現實，互不否認，共創雙贏」的基礎上所開創出來的成果。當前兩岸應該不斷地透過溝通協商來增加彼此的政治互信；不斷地擴大深化兩岸交流互動來增進人民福祉；同時推動互設兩岸兩會辦事機構來強化為民服務，共同為兩岸合作、振興中華再創新的高峰。

 

國民全球通行　國防精實改革

各位鄉親：我們的和平戰略在國際社會不僅得到普遍的肯定，也為臺灣爭取到實際的利益與尊嚴。中華民國與邦交國邦誼穩固，與美國、日本、東協、紐澳、歐盟及其他無邦交國的關係也不斷提升。另方面，我國獲得免簽證或落地簽待遇的國家（地區），最近又增加了1個，達到134個。這代表我國人民常去訪問的國家或地區中，98%都不用辦簽證了。

今年，可說是「活路外交」的豐收年，從二月到十月，幾乎每一個月都有具體的成果。今年二月，我們和美國簽訂《特權、免稅暨豁免協定》，給雙方互派人員更多保障；今年三月，我們和美國重啟延宕六年的《貿易暨投資架構協定》（TIFA）之下的談判，也獲得進展；今年四月，我國和日本簽訂《臺日漁業協定》，解決了困擾兩國四十多年的漁業糾紛，達成「主權不讓步，漁權大進步」的目標；今年五月，我國第五度參加「世界衛生大會」（WHA），大幅增加我國雙邊會談的次數與國際能見度；今年七月，我國也和紐西蘭簽訂《臺紐經濟合作協定》，這是我國與無邦交國簽訂的第一個自由貿易協定，意義重大；今年八月，我們解決了與菲律賓就廣大興28號漁船的爭執，為我國漁民爭取到正義與權益；今年九月，我國以特邀貴賓的身分，參加了睽違四十二年的國際民航組織（ICAO）大會；而就在這個月，我們派遣蕭前副總統萬長先生出席亞太經濟合作（APEC）的領袖會議，與美國、中國大陸、日本等多位亞太經濟體領袖或領袖代表舉行雙邊會談，進一步創造參與《跨太平洋夥伴協定》（TPP）等區域經濟整合的機會。所以，中華民國現在不只是國際社會的和平締造者，更是國際合作的推動者。

各位鄉親，和平戰略不能沒有風險意識，有了和平的環境，我們更能全心推動國防改革。堅實的國防是支撐「防衛固守，有效嚇阻」戰略的基礎。六十多年來，國軍為臺灣安全所做的犧牲與貢獻，值得我們肯定與尊敬。這幾年來我們持續購買防禦性武器；開始實施募兵制；並強化我們的科技戰力，讓臺灣的安全更有保障。

今年七月陸軍士官洪仲丘的事件不幸發生後，我們立即修法將軍事審判移轉普通法院，並進行全面的軍政改革，我們既要保障軍人人權，也要維護軍中紀律，同時還要提升國軍戰力。英九承諾，我們不僅要讓我們的子弟安心服役，學習專業技能，更要重振軍人士氣，恢復軍人榮譽感，讓國軍受人民尊敬。

臺灣經濟新定位：自由經濟島　關鍵價值鏈

各位鄉親，臺灣經濟正面臨全球化與區域整合的雙重挑戰，我們必須重新定位，一方面要讓臺灣能夠成為國際經濟體系中關鍵元件和精密設備的提供者，同時開創服務業創新模式，另一方面要積極參與全球競爭，吸引全球投資，來拓展我們商品和服務輸出的市場，讓臺灣真正成為「自由經濟島」。

我們正在整合產學資源，積極開發10項工業基礎技術，讓它們能夠在國內生根，成為產業未來創新升級的基礎。我們要更積極協助許多廠商轉型為「中堅企業」，不僅發展出關鍵技術，也逐步建立在國際供應鏈的「隱形冠軍」。

臺灣要成為「自由經濟島」，一方面要全面融入區域經濟整合，另一方面要快速推動「自由經濟示範區」。現在我們面臨的，不是「要不要」的問題，而是「我們已經落後其他國家很遠」的問題。根據2012年的統計，每100美元貿易額中，可以獲得的自由貿易協定（FTA）免稅或優惠的金額，新加坡高達63美元，韓國也有34美元，我們原本只有0.14美元，在《兩岸經濟合作架構協議》（ECFA）生效三年後，才增加到4美元，但仍然遠遠落後新加坡與韓國。各位鄉親，我們還能不急起直追嗎？

今年六月我們與大陸簽署的《兩岸服務貿易協議》，可以提升我方服務業的動能，創造參與區域經濟整合的條件，還可以為國人增加工作機會。舉例來說，嘉義電子商務業者「東京著衣」，七年級的品牌總監周品均小姐告訴我，她大力支持兩岸《兩岸服務貿易協議》，因為政府為電子商務業者爭取到全世界前所未有的優惠待遇，可以讓更多像她一樣的網拍高手，在大陸設立官方網站，進一步以自有品牌行銷全世界。

再舉一個例子，臺北市線上遊戲業者「樂陞科技」董事長許金龍先生也跟我說，臺灣遊戲內容輸入大陸，過去審查批准時間需要六個月以上，甚至遙遙無期，但《兩岸服務貿易協議》大幅縮短審批時間為兩個月，這對大陸市場躍躍欲試的臺灣遊戲業者，有如打了一劑強心針。

又比方，大家都熟悉的飲食業者「85度C」，九年前從永和一家街角小咖啡店開始，在臺灣茁壯後，又進一步到香港、大陸及美國、澳洲等地發展。到今年八月底，全球已經有744家門市，其中臺灣340家，大陸高達395家，美、澳等地區也有9家分店。董事長吳政學先生告訴我，為了供應全球展店的龐大人力需求，他準備在臺灣設「85學院」，培訓8,000名臺灣幹部，以回饋故鄉。

各位鄉親：身為總統，我一定要幫年輕人圓夢！這些勇敢的年輕人跟我一樣，看到了臺灣無窮的機會，臺灣有很多像這樣的服務業創業者，他們早就準備好了，就讓他們展翅高飛，盡情地去實現夢想吧！

此外，「自由經濟示範區」目前已進入行動階段。行政院完成了 12 項行政法規鬆綁，大幅簡化委外加工的關務審驗機制，使示範區內智慧物流的新營運模式逐漸成形。最近上海「自由貿易試驗區」已經掛牌啟動，我們又多了一個競爭對手，所以我們開放的速度還要加快。行政院現正積極檢討在示範區中納入其他產業活動，包括金融業的財富與資產管理，這是正確的方向；不論境內或跨境的金融與經濟活動，我們都應讓自由化的範圍更加擴大，使臺灣加速邁向「自由經濟島」。我們希望這些自由化的措施，連同其他的產業推動方案，在這兩年內能為我們帶來新臺幣3,000億元的投資， 45,000 個就業機會。

英九要特別強調，只有開放，臺灣的年輕人才有大舞臺、大希望。現在是全球競爭的時代，勞動力的運用要比以往更國際化、更彈性化，我們要比以往更重視對青年的投資。政府正在加強規劃「促進青年就業方案」，提升青年就業能力，協助青年實現創業及就業的理想。實際上，近年來我國青年的創意在國際發明與設計等競賽中屢獲佳績，可以看出我國在創意教育與產學合作方面都已經看到成績。各位鄉親：大開放、大身手、大舞臺、大希望，這就是我們對青年的大承諾。

各位鄉親：我們希望將來的臺灣，是具有三高特質的自由經濟島：人民的生產力高，產品的附加價值高，更重要的，人民的所得與福利也要跟著提高。這樣的臺灣，是全球企業選擇投資的第一志願；對我們民眾來說，則是幸福的家園。如果我們沒有開放的胸襟和勇氣，我們就得不到這樣的幸福。

有人擔心開放會帶來衝擊，但經濟的競爭力一向是臺灣的強項，企業的彈性與韌性，以及我們在各種世界機構的評比中成績的進步，證明了我們的經濟體質非常強韌，政府也對因應衝擊有萬全的準備。各位鄉親，我們沒有必要妄自菲薄，畏懼競爭，只會讓經濟萎縮；勇於競爭，才能創造經濟繁榮，這是臺灣經濟結構轉型的唯一出路。

迎接公民社會　擴大關懷弱勢 

各位鄉親：我們不僅經濟要面向全球，我們的文明也要向世界看齊。臺灣社會的文明，在英九心中有兩大指標，一是公民社會，二是弱勢關懷。

身為總統的責任，是要在民主化的道路上，持續深化民主的信念與文化，以建立公民社會。過去，我們在學習中建立民主；現在，我們要在民主中實踐公民社會。具體來說，一個成熟的公民社會，它所展現的面貌就是「優質民主」，也就是在憲政主義的原則下，人權獲得保障，法治得到貫徹，司法獨立而公正，公民社會得以蓬勃發展。在這個理念下，我身為總統的首要任務，就是遵守憲法，落實憲政。

各位鄉親，英九對臺灣社會充滿信心，我們追求的公民社會有多元包容的價值、理性問政的文化、友善關懷的公民、以及積極回應的政府。公民與政府，可以透過對話，共同推動社會的進步，實踐社會的改革，也可以促進政黨之間理性的競爭。這或許是一段迂迴痛苦的學習過程，但它的果實將是幸福臺灣的滋味。

任何人來到臺灣，都會發現處處有志工，人人有愛心，這是臺灣最動人的風景！社會有愛，政府也有心，我們修正了《社會救助法》，把將近66萬經濟弱勢民眾納入照顧範圍。100學年度起全面實施5歲幼兒免學費，對有需要的家庭發放育兒津貼、提供育嬰留職停薪津貼，至今已有數十萬人受惠。更重要的是，政府開辦了國民年金保險和勞保年金制度，讓375萬沒有參加社會保險的民眾和962萬勞工都享有年金保障。

在臺灣，我們關懷社會弱勢，從不吝於伸手扶持，我們正在營造一個充滿活力而且關懷弱勢的公民社會，這才是我們在華人世界的標竿，在全世界的驕傲。

 

與子孫有約

 

各位鄉親，現在正是我們團結奮進的時刻。我們的目標明確而堅定，就是要留給子孫一個開放繁榮的經濟環境、一個理性關懷的公民社會、一個和平發展的兩岸關係，以及一個友善合作的國際空間。這就是我們的出路與活路，這就是我們國家的國家戰略。

各位鄉親，我們不怕路遠，只怕沒有方向；我們不怕困難，只怕意志不堅。只要我們堅定方向，勇敢邁出步伐，希望，就在眼前。

現在，讓我們一起高呼：

自由民主萬歲！

中華民國萬歲！

臺灣加油！

謝謝大家。

2014
今天，是中華民國國慶。英九以榮耀、歡喜、感恩的心情，與每一位同胞、嘉賓，在此共同歡慶中華民國103歲的生日。
　　回顧過去這一年，全球各地發生許多重大事件。例如：兩次的馬航空難、烏克蘭危機、「伊斯蘭國」暴行、蘇格蘭獨立公投、伊波拉病毒蔓延與香港民眾爭取普選行動，這些事件，影響重大，世界各國莫不全神貫注，嚴肅以對。
　　這段期間，國內也歷經了三月學運、捷運凶案、澎湖空難、高雄氣爆與食安危機，這些事件都讓整個社會震動，每位同胞擔心。
　　然而，國家建設也有許多新的發展。我們看到花東鐵路電氣化與瓶頸段雙軌化提前9個月通車、臺北臺東成為三小時半可到的一日生活圈；財政健全方案上路，兼顧稅收與公平；補充保費順利達陣，二代健保財務穩健；新兵招募順利、官兵留營踴躍、募兵制兵源穩定；「王張會」兩度舉行，兩岸合作更進一步；十二年國教終於能在「五育均衡」、「適性揚才」的教育理念下，透過各方成熟的民主素養，整合定案、正式上路。
　　在雙十國慶的今天，我們越加清楚的看見，對重大問題，我們都能夠直接面對依法妥善處理，努力讓危機成為轉機。不僅如此，在民眾與政府共同打拚6年後，國家建設也展現了許多具體的成果。

　　一、我們現在過得更好－拚經濟，拚幸福，成果顯現
　　自從英九上任之後，一直以「活力經濟」為施政重點。在今年元旦與就職6週年的祝詞中，我也重申「全民拚經濟」的目標。
　　今年以來，我們的出口持續擴張，經濟成長率不斷上修，股市的價與量都創6年多來的新高；經濟景氣燈號連續7個月出現代表「穩定」的綠燈，失業率降到6年來最低，消費者信心指數則達到14年來最高。今年8月，政府宣布將基本工資的月薪調漲為 20,008元，時薪調漲為120元，這是我上任以來，第5次調高基本工資；未來政府並規劃以減稅方式，鼓勵企業加薪，以進一步照顧基層勞工。我們也讓家戶所得分配五等分差距的倍數，降到近4年來的新低。而今年下半年，國內有將近一半的企業將要增聘員工，人力需求比例排名世界第二，在在顯示臺灣經濟已經進入良性的循環。
　　今年觀光客來臺的數量，到9月底已經達到721萬人次，今年應可超過900萬人次的目標；「聯合國世界旅遊組織」最近指出，臺灣今年上半年國際旅客成長率達到26.7%，拿下世界第一；瑞士洛桑管理學院的世界競爭力排名，我國排全球第13名；在國民幸福指數方面，與「經濟合作發展組織」（OECD）的國家相比，臺灣居第18名，兩項評比，我國在亞洲都名列前茅。整體來說，近一年來，國內經濟的確實有改善，但是我們不敢懈怠，一定會繼續努力，讓這塊土地上「人人有感、全民幸福」。

　　二、我們越來越團結－同悲歡、共患難，命運相連
　　7、8月間，澎湖空難與高雄氣爆，讓國人非常哀慟與遺憾。許多民眾有錢出錢，有力出力，協助災民度過難關，展現出「患難見真情」的同胞愛！
　　近來，劣質豬油事件影響了全臺一千多家食品業者。政府雖然迅速查獲黑心廠商與產品去向，但已造成民眾的恐慌與廠商的損失，更因國際媒體的報導，傷害了國家整體的聲譽，不只是美食而已。政府痛定思痛，立即提出八項強化食安措施。我再次強調，我和所有國人同胞一樣，完全不能接受這樣的黑心行為，也要求行政部門，徹底檢討，嚴查重罰，以杜絕黑心食品的再現。
　　在另一方面，劣質豬油的揭發，要歸功於屏東一位檢舉4年、鍥而不捨的農民，與臺中一位不推責任、越區辦案的警察。因為他們強烈的正義感與責任心，才使得屏東的黑心業者落網。這個故事也再次彰顯，人性與良知的確是臺灣最美的風景。
　　越黑暗的時刻，越顯現出許多光明的火炬爭相照耀。我們相信，除了臺灣人民正直善良的本性之外，中華民國自由民主的憲政體制，啟發了公民意識，也實踐了人性價值。民眾主動參與奉獻，是讓我們發自內心關懷彼此、團結一致的重要因素，也是最值得我們珍惜的資產！

　　三、我們更加自信－擁民主、享自由，中華之光
　　回顧中華民國103年的歷史，先烈先賢一直有個夢想：要建立一個民有、民治、民享的民主共和國。從 國父孫中山先生，到日據時期以來在臺灣致力民主運動的許多前輩，都曾在築夢過程中犧牲奮鬥，流血流汗。感謝他們的努力，讓中華民國成為亞洲第一個民主共和國，更讓臺灣成為第一個民主轉型成功的華人社會。
　　在歷史的長河中，每個國家都會尋找一個讓國民高度認同的精神基礎，以建立彼此的歸屬感。在現代社會，這個精神基礎就是「自由民主的憲政體制」。在臺灣，人人都是國家的主人，人人都受到憲法的保障。
　　如今，臺灣早已定期舉行總統與國會選舉，合法登記的政黨有255個之多，中央政府也歷經了兩次的政黨輪替，成為新興民主國家「民主鞏固」的重要典範。
　　此外，人民透過媒體、網路與集會遊行對公共事務的發聲，蓬勃而多元，不會受到任何箝制，他們的活躍與普及，不僅豐富了民眾的資訊、更深化了政策的討論。在美國「自由之家」的排名中，亞洲各國只有我國與日本並列為「有新聞自由」的國家。民主政治可以包容歧見，促進對話，化解紛爭，帶來社會穩定。就此而言，中華民國提供了最好的範例。

　　四、我們更包容多元－國際化、多元化，豐富臺灣
　　過去30多年，有超過40多萬來自東南亞與中國大陸人民，因為婚姻來到臺灣定居。另外有52萬的移工朋友，來臺為我們的公共工程、企業與家庭提供服務。新住民與移工的身影與口音，逐漸成為我們生活中親切熟悉的景象。他們也一樣受到我國憲法的保障。
　　早先新住民並沒有受到足夠的照顧與尊重，當年的法令對他們也不太公平。面對這樣的處境，他們學會用民主程序來改變命運。來自各地的新住民姊妹與本地的民間團體、學者攜手合作，成立了修法聯盟，積極推動相關立法。在大家的努力下，現在臺灣新住民所處的環境遠比當年更為友善。
　　此外，越來越多的大陸、港澳學生、海外僑生以及歐美青年，前來臺灣留學，今年預計將超過8萬5千人，是6年前的2.8倍。他們出現在校園、餐廳、捷運、書店、風景區或演唱會，活躍而醒目，也讓人不禁覺得臺灣真的是越來越國際化了！他們豐富了臺灣的人文風貌，我們也學到更包容友善的態度與更寬廣多元的視角。「讓臺灣走向世界，讓世界走進臺灣」已經不是口號，而是我們每天生活的一部分了。

　　五、我們更積極主動－盡本分、交朋友，暢行天下
　　中華民國的民主成就，不只展現在內政上，在外交方面，也有重大突破。例如去年4月與日本簽訂「臺日漁業協議」，和平解決了釣魚臺海域40多年的漁權爭端，做到「主權不讓步，漁權大進步」，廣獲國際社會肯定。包括美國國務卿凱瑞（John Kerry）、澳洲國防部長詹斯頓（David Johnston），都稱道這項協議有助於區域和平。去年5月的廣大興28號漁船事件，我們以和平的談判促成菲律賓道歉、賠償、懲兇，並達成執法三項共識，還我漁民正義，也解決了臺菲間30年的海域執法爭端；此外，英國法院同意引渡在臺犯罪後潛逃返英的英國公民林克穎回臺服刑；我國的官方代表，可以正式參加睽違三、四十年的聯合國專門機構的會議；中華民國護照在世界140個國家與地區享有免簽證或落地簽的待遇，好用程度排名全球第22。這些都使得國民在國外旅行時，享受到前所未有的尊嚴與便利。各位鄉親，自由民主的中華民國，已經獲得國際社會信任。我們的護照，也成為象徵文明與法治的國際品牌，這絕對是臺灣的榮耀。
　　在兩岸關係上，6年來，臺海兩岸從衝突到和解，從對抗到協商，我們的民主憲政也發揮了作用。不論是「在中華民國憲法的架構下，維持臺海不統、不獨、不武的現狀」，或是「九二共識，一中各表」，都是依據憲法所制定的政策。尤其「九二共識、一中各表」，更是兩岸6年來和平發展的關鍵，也是我方不變的堅持。這樣的主張，在歷次的民調中，都獲得多數民眾的支持；最近兩次總統選舉的結果，也證明這樣的政策已經通過臺灣民意的檢驗。我們與大陸簽訂的21個協議，都送到立法院備查或審查，接受國會監督。未來，兩岸政策仍然將遵循這個民主機制運作。而今年兩次歷史性的「王張會」，更反映兩岸關係的大幅進展，也彰顯我政府維護和平與繁榮的決心。
　　今天，我們要再次呼籲海峽對岸：此時此刻，正是中國大陸走向民主憲政最適當的時機。當前的中國大陸，經濟發展快速，人民生活顯著改善。古人說：「倉廩實則知禮節，衣食足則知榮辱」，大陸13億6千萬人民在進入小康社會的同時，當然也希望享有更多的民主與法治。這從來就不是西方人的專利，而是全人類的權利。
　　針對香港民眾最近為爭取特首普選的行動，我也要再次表達堅定的支持。大陸與香港的民主發展，取決於領導人面對改革的智慧與度量。30年前，鄧小平先生在推動「改革開放」時，曾說出「讓一部分人先富起來」的名言；今天的香港何以不能比照辦理，「讓一部分人先民主起來」？充分實現17年前大陸對香港的承諾：「港人治港，高度自治，普選特首，五十年不變」。果真如此，這必將化危機為轉機，讓大陸與香港雙贏，同時臺灣人民也必然樂觀其成，大大有利於兩岸關係的發展。我們衷心期待，不論是港澳，還是大陸，都能一步步實現 國父孫中山先生一生追求的民主理想。
　　我們認為，民主的發展沒有公式，憲政制度也難以移植，但我們相信，只要方向正確，以中華民族的智慧，一定能找出一條兼顧穩定發展與民主自由的道路。站在共享血緣、文化與歷史的基礎上，我們樂意與大陸及港澳人民，攜手合作，交換經驗，共同探索中國大陸推動政治經濟改革的最佳方案。相信2千3百萬的臺灣人民，也都樂於分享民主經驗，讓炎黃子孫的成就在世界發光！

　　六、自由民主 永續臺灣
　　當然，回過頭來，我們對於臺灣民主發展在近年來所面臨的問題，也應該坦然面對。民主很可貴，卻也非常脆弱，它需要珍惜與呵護，更需要以和平理性的方式來表達，否則可能會倒退。
　　最近這一、兩年來，出現了一些激烈非法，甚至霸占政府機關的抗爭手段，否定了不同意見者的合法權益。這樣不民主的行為，不僅讓社會出現不必要的對立，也讓不少法案在國會受到少數杯葛而無法審議。當世界各國快馬加鞭進行經貿結盟與區域經濟整合的時候，臺灣卻在原地踏步，甚至被國際媒體認為是「自甘落後」，實在令人心焦。
　　臺灣經濟最重要的出路，除了調整產業結構、加速創新加值之外，就是法規鬆綁、開放市場、締結各種雙邊或多邊經濟合作協定，以及成立「自由經濟示範區」。這些「以臺灣為主，對人民有利」的解決方案，本來是可以理性討論的，卻一再遭受杯葛，寸步難行。如果反對者不參與討論，又提不出替代方案，實在悖離議會民主的精神，也讓臺灣眼睜睜坐視優勢流失，相信多數國人無法接受。
　　然而，民主的瑕疵，只有靠更周延的民主來矯治。身為宣誓恪遵憲法的中華民國總統，我堅定相信，重視理性、和平與包容的民主程序，是處理這些歧異最有效的方式。在國家生日的今天，我懇切呼籲所有在野人士，回歸民主憲政體制，依據制度，誠意協商，儘速審查朝野都主張的「自由經濟示範區條例」與「兩岸協議監督條例」等重要法案。我也要在這裡再次強調，不論是我個人，或者所有行政部門，都願意堅持民主、敞開心胸，開誠布公地與各界溝通、對話。民主制度並不完美，但只要秉持理性、和平與包容，它絕對是一個可以促進對話溝通、解決問題的制度。既然我們認同民主法治，就應該彼此尊重，依據民主程序，理性處理爭端。
　　各位鄉親，各位同胞，感謝大家的努力與支持，讓今天的臺灣生氣蓬勃、經濟繁榮、社會溫暖。但我們更有責任和義務讓中華民國的民主憲政，更加進步、更加完美，成為我們後代子孫的珍貴資產、華人社會的輝煌標竿！我身為中華民國總統，絕對會全力捍衛中華民國的民主憲政。

現在，讓我們一起高呼：
中華民國萬歲！
臺灣民主萬歲！
謝謝大家。

2015
一、國家生日意義深遠，七年努力成果豐碩

今天是民國104年的國慶日，讓我們一起祝中華民國生日快樂！

今天，我國朝野政黨的領袖，都出席了國慶典禮，令人欣慰。我希望這代表大家無分朝野，都認同中華民國、支持中華民國。

今年的國慶日，還有特別的意義。今年是抗戰勝利暨臺灣光復七十週年。70年前，全國軍民在國民政府的領導下，擊敗了強敵、挽救了國家、光復了臺灣、幫助了盟軍，贏得了二戰。我們今天在這裡歡慶國家的生日，不要忘記在過去120年當中，無數先烈先賢－包括許多來自臺灣的抗日志士與抗戰英雄－所付出的生命與熱血，才能讓我們今天在臺灣享有自由、安定、與繁榮的生活。

七年來，雖然政府全心全意為臺灣打拚，但是還是有一些不如人意的地方，與一些誤解，我們還是必須說明。

七年來，我們捍衛臺灣的自由民主。美國「自由之家」評定：不論人民的政治權利或公民自由，我國都與先進國家一樣，屬於自由國家。

七年來，我們實踐社會公平。照聯合國統計，臺灣「性別不平等指數」是全球最低的前五名。儘管貧富差距仍然不小，但我們的所得分配持續改善。從民國90年史上最高的家戶所得差距6.39倍，降到了去年的6.05倍，個人所得差距則降到3.98倍，更是14年來最低。我們已經實施回饋稅與兩稅合一減半扣抵，以改善所得分配並促進財政健全；我們即將實施房地合一實價課稅，以實現居住正義，這些都是重大改革。此外，政府已專案提供近6,400億元優惠貸款及16億元利息補貼給20萬戶購屋的家庭；提供81億元的租金補貼，給超過22萬戶租屋的家庭。加上其他措施，總計政府為67萬戶家庭支出總金額達到近440億元，這是歷史的新高，超過七年前的16倍，受惠家庭數則是22倍。

七年來，我們大力推動社會福利。我們鼓勵生育，提供305億元育嬰留職停薪津貼給34萬年輕夫妻；去年全臺新生兒也突破21萬人，是十年來的第二高；我們放寬標準，納入補助的弱勢人民，從26萬擴大到70多萬；我們推動二代健保，讓這個全球頂尖健保的財務更穩健，大多數人的保費不漲，鎖卡人數從96年的近70萬減少到現在的不到4萬，落實弱勢照顧。國民年金保險與勞保年金開辦6年了。《長期照顧服務法》已完成立法，《長期照顧保險法草案》也送到立法院，為長輩提供更周延的老年生活保障。

七年來，我們打造了更能安居樂業的環境。我國治安良好，高居世界第二，受到國際社會肯定。犯罪發生數下降了四成，破案率上升11個百分點；酒駕死亡人數下降七成；詐騙案件損失金額減少八成；自殺人數大幅下降，已退出十大死因之列；去年，交通事故死亡人數更是20年來最低；我國防制人口販運的績效在美國國務院評比中，連續六年維持世界第一級。

七年來，政府大力發展再生能源。從98年《再生能源發展條例》實施後，政府推動「千架海陸風力機」、「陽光屋頂百萬座」等政策，使我國太陽能光電的裝置容量五年來成長65倍，發電量成長了53倍；風力發電裝置容量成長1.7倍，而發電量成長2.7倍。這些成果為臺灣邁向綠能低碳環境奠定良好基礎。但是，目前這些再生能源穩定度較低，無法成為基載電力的來源，未來，政府仍然應該在節能減碳的前提下，尋找出臺灣的「最適當能源組合」，全力節能減碳。今年6月，《溫室氣體減量及管理法》通過了，讓我國跟上全球減碳趨勢。

七年來，我們用心拚經濟。根據瑞士洛桑管理學院的《世界競爭力年報》，七年來，中華民國的全球排名總平均是11.5名，這是20年來最好的成績。今年7月，美國《全球金融》雜誌公布以「購買力平價」計算的人均國內生產毛額，我國排名全球第17名，高於德國、英國、法國、日本以及韓國。勞工基本工資連續五年調漲，漲幅接近16％；實質薪資去年成長2.36%，今年上半年成長約4.4%，都是亞洲四小龍最高；我們失業率降到3.73％，是15年來最低；物價相對穩定，在四小龍中最低。而「2014年全球痛苦指數」排行，在108個國家中，臺灣名列第四低。

為因應當前經濟不景氣，兼顧國際產業發展趨勢與臺灣出口導向的特性，我們加速推動「創新驅動」的新經濟模式；並以物聯網為核心，結合雲端、大數據、電子商務應用的「生產力4.0」產業策略，以「系統整合與商品服務」為出口的新藍海，促進臺灣產業升級與經濟轉型。

二、兩岸和平廣受支持，國際空間大幅開拓

七年多來，我們推動兩岸關係和平發展，將臺灣海峽從東亞的戰爭熱點，轉變為和平大道，贏得國際社會普遍肯定。「維持現狀」已經成為臺灣共識；在座朝野政黨的領袖，也都不約而同支持「維持現狀」，確實相當難得，這也再次證明政府七年來的兩岸政策，不但沒有「親中賣臺」或「矮化主權」，反而成為民意的主流。

這七年多來，兩岸簽署了23項合作協議，主管兩岸事務的首長會面多達5次並互稱官銜；陸客來臺累計超過1,400萬人，去年一年就接近400萬人，成長10多倍；來臺陸生從823人增加到33,000人，成長40倍；兩岸簽訂《經濟合作架構協議》後，節省關稅超過25億美元，我方對大陸出口增加，受惠廠商有一半是中小企業；外銷大陸農產品更出現史上第一次順差，而且年年擴大。但臺灣對大陸出口的依存度，反而因為我們有效分散出口市場而下降。兩岸目前正處於隔海分治66年以來最和平繁榮的時期，與民國97年以前那種衝突對立的「現狀」，完全不同。

在國際關係方面，我們七年多來努力扮演「和平締造者」與「人道援助者」的角色，也開花結果。我們先後在101年與今年提出「東海和平倡議」與「南海和平倡議」，與日本簽訂《臺日漁業協議》，有效解決40年的釣魚臺漁業糾紛，達成「主權未讓步、漁權大進步」的目標；同時，我們與菲律賓也達成海上和平執法、事前通報、儘速釋放等共識。從海地到日本，從菲律賓到敘利亞、從西非到加勒比海、從尼泊爾到薩爾瓦多，從伊拉克到瓜地馬拉，我們提供各種救援物資、捐款或服務，哪裡有大災難，我們的人道援助就送到哪裡，這都讓受惠國人民感念在心，也讓國際社會刮目相看。

各位鄉親父老，七年來國際環境變得友善，兩岸關係的改善是主要因素，臺美關係的提升就是見證。兩岸之間，不再進行惡性競爭，擺脫了「支票簿外交」等負面的國際觀感。這是因為我們以創新的思維，同時處理「兩岸」與「國際」這兩組關係，創造出了一套嶄新的「活路外交」。兩岸關係越平穩，我們越有條件推動「目的正當、過程合法、執行有效」的援外政策，受到國際社會的尊敬與讚許也越多，這是一個互惠雙贏的良性循環。

我國已經連續七次以適當名稱、正式身分、部長層級、平等待遇、直接聯絡等方式，參加睽違38年的「世界衛生大會」；我們也參加了睽違42年的「國際民航組織」大會，加入了世貿組織架構下的《政府採購協定》，這都是過去未能做到的。民國99年，我們與大陸簽署了《兩岸經濟合作架構協議》；100年至今，我們與日本簽訂《投資保障與促進協議》等25個協議；102年3月，我國與美國恢復在《貿易暨投資架構協定》之下的協商；7月與紐西蘭簽訂《臺紐經濟合作協定》，11月與新加坡簽訂《臺星經濟夥伴協定》，這些發展，每一項都是突破。未來，我們還要加入剛剛完成談判的《跨太平洋夥伴協定》，以及《區域全面經濟夥伴協定》，加速參與區域經濟整合。

七年來，中華民國的國際形象變好了，我國觀光客更受到世界各國的歡迎。從民國86年到我上任前的96年，全球只有54個國家與地區，給予我國人民免簽證、落地簽證或簽證便利，而現在已經擴大到153個，增加了99個，這是空前的成長；境外旅客也更喜歡來臺灣，去年已經達到991萬人，是我上任前的2.6倍，成長率全球第二，創造超過4,000億臺幣的觀光收入。這些也是前所未有的。七年前，兩岸關係與國際關係彼此原是惡性循環，我們把它扭轉為良性循環！現在，臺灣多數人要維持的是什麼樣的現狀？就是這個良性循環的「現狀」！

三、兩岸現狀維持不易，盼後人延續目前作法

我們在兩岸關係獲得了可觀的成果，但是，這個現狀，未來能夠維持嗎？坦白說，我確實很憂慮。因為維持現狀不是從天而降，不能視為當然。兩岸關係必須堅持原則，才能維持現狀；一旦偏離原則，現狀就會改變，又回到七年多前兩岸關係停滯、國際關係生變的困境。

以下就是兩岸關係七年來得以維持現狀的五項原則：

第一、在中華民國憲法架構下，維持兩岸「不統、不獨、不武」的現狀。這是有近八成民意支持的「臺灣共識」。

第二、在「九二共識、一中各表」的基礎上，推動兩岸和平發展。這是由臺灣提出、大陸接受、有五成以上民意支持的「兩岸共識」。

第三、「以臺灣為主，對人民有利」的交流原則。

第四、「先急後緩，先易後難，先經後政」的協商原則。

第五、「對等、尊嚴、互惠」的互動原則。

這五原則當中，又以第二個原則－「九二共識，一中各表」－最為重要，因為從23年來「九二共識」的歷史觀察，兩岸關係與「九二共識」，彼此相合則旺，相離則傷，相反則盪。而「九二共識」的依據就是我國憲法，我方表達的「一中」當然就是中華民國，絕不會是「兩個中國」、「一中一臺」、或「臺灣獨立」。過去七年，我們依據「九二共識」所推動的兩岸政策，有效維護臺灣尊嚴，促進兩岸合作，成功創造了臺灣多數人支持的現狀。如果沒有「九二共識」，維持現狀就只是一句口號、一句空話，不可能具體落實，也不可能推動兩岸和平發展。

剛剛提到的「臺灣共識」與「兩岸共識」，就是讓兩岸關係與國際關係產生良性循環的基礎，如果下一任總統願意沿用，兩岸關係將繼續和平繁榮。事實上，不論哪一位當選總統，就職時依據憲法第48條宣誓，誓詞第一句就是「余謹以至誠，向全國人民宣誓，余必遵守憲法」。因此，一位中華民國總統，接受依據中華民國憲法達成的「九二共識」，合憲合法，合情合理，有什麼困難呢？

大陸當局最近就抗戰歷史提出「共享史料、共寫史書」的建議，我們抱持開放的態度。我們願意在「對等互惠」、「檔案公開」、「不設禁區」、「自由研究」的原則之下進行，並且不排除外國學者專家的參與。我們相信雙方如能誠實面對歷史，將拉近兩岸人民距離，有助兩岸和平發展。

四、結語

各位鄉親父老，在我任內，兩岸關係越來越和平穩定。但是，在國慶日的今天，我特別說出我的憂慮，一方面基於國家領導人的責任，二方面也是基於我對臺灣的熱愛。「人無遠慮，必有近憂」，我有必要在這個重要的場合，讓所有國人明白，臺灣將會面對什麼樣的未來，以及如何因應的方法。

各位鄉親，政府執政，就像是建築一條公路。我們的進度或許不夠快，但我們方向正確、計畫完整、基礎扎實，讓後人一上路就能大步向前。我相信，只要臺灣能堅持走這條正確的道路，我們現在享有的和平繁榮現狀就一定能繼續下去。

現在，請大家和我一起高呼：

中華民國萬歲！

臺灣民主萬歲！

謝謝大家。




