2016
今天是中華民國一百零五年的國慶。我要特別感謝遠道而來的各國貴賓，還有我們從世界各地回到故鄉臺灣的僑胞。謝謝大家，跟我們一起來見證這個莊嚴的國家慶典。

我也要特別謝謝陳金鋒先生，今天他離開了熟悉的棒球場，帶領所有人唱國歌。他是我們全臺灣人心目中的英雄。

在國家生日的這一天，我要向這麼多年來，曾經為這個國家奉獻和犧牲的人，致上我最深的敬意。

這個國家曾經走過威權統治、走過族群對立、也曾經走過國家認同的尖銳對立。對於過去，我們心中抱持感念。現在，新政府肩膀上的責任就是讓這個國家脫胎換骨。

在520就職演講中，我提到「改變年輕人的處境，就是改變國家的處境」。過去幾個月以來，我們所啟動的改革，每一項都是圍繞著這個主軸在前進。

年輕人憂慮房價太高、負擔太沉重，我們便著手辦理社會住宅。四年之內我們會辦理八萬戶，預計八年辦理二十萬戶。臺灣會跟許多先進國家一樣，變成一個社會住宅普及的國家。

年輕人要衝刺事業，政府要讓他們沒有後顧之憂。家中的長輩需要有人照顧，我們著手推動長照制度。家中的小朋友需要照顧，我們著手推動托育計畫。

我們的年金制度可能破產，我們用最嚴肅的態度來處理這個問題。在年金改革之後，年輕人的負擔會相對減少，年輕人也不用擔心繳交的費用，到老付諸流水，而且這個國家將公平地保障每一個國民退休之後，有尊嚴的生活。

同樣的道理，我們推動轉型正義。新政府要給予臺灣的民主政治一個嶄新的開始，給年輕人一個健康多元的民主政治，這就是推動轉型正義的真諦。

除了這些正在推動的政策之外，我們也正在推動經濟產業的振興。我們提出以創新研發為動能的「5+2」產業發展計畫。在前一段時期，這些計畫以及相關法規修正配套，也已經一一啟動。我們的目標很清楚，我們要為年輕人創造好的工作機會，提高他們的薪資。

產業轉型是振興這個國家經濟的根本之道，我們會堅定地往這條路邁進。但是這是一條漫長的路，不過，我們有決心，突破各種困難。政府已經提出擴大投資方案，從改善投資環境、激發民間投資、加強公營事業投資、以及強化創新等等，多管齊下，致力扭轉低迷多年的經濟。

我們的努力已經有初步的成效，上星期，我們在臺北舉行的全球招商大會。外資來臺的投資意向金額，已經創下近年新高。外資重燃對臺灣的信心，是因為我們有堅定的決心及改革的勇氣。臺灣經濟的振興及產業的轉型，關鍵就在我們自己。
親愛的國人同胞，改革的路上一定會有波折。不過，我誠懇呼籲全體國人，不要因為這些波折而對臺灣失去了希望。

這是有史以來第一次，這個國家的所有人，可以一起好好坐下來思考：我們到底要留下一個什麼樣的國家給年輕人？不要讓這個機會從我們手上溜走，決定權就在我們這一代人的手上。

新政府的藍圖很清楚，我們過去幾個月的作為，就是要讓這個國家脫離原地踏步的狀態。產業轉型帶領臺灣經濟發展，社會安全網確保國民的安全，年金改革確保國家財政與人民的退休生活，轉型正義要讓民主重新出發。同時，我們司法改革的準備工作也正在緊鑼密鼓進行中，一旦司法人事到位之後，改革就會加速進行。

我們堅持帶領國家往前走，方向已經確定，我們將會在這個方向上繼續前進，絕不退縮。

臺灣人民嚮往和平、追求民主、希望走出去，希望對國際社會做出貢獻。

新政府上任之後，秉持「踏實外交、互惠互助」的原則，我走訪了巴拉圭和巴拿馬兩個邦交國。會晤了巴拿馬、巴拉圭、多明尼加、宏都拉斯、貝里斯、薩爾瓦多、瓜地馬拉等國的元首或副元首。我們的副總統陳建仁先生則走訪了多明尼加及教廷。我們希望，外交不是單方面的投入，而是跟友邦攜手規劃互惠的合作計畫，讓雙方共蒙其利。

我們積極地走向世界，即使參與國際組織的路不好走，但是我們還會堅定地走下去。臺灣從來沒有在重要的全球性議題上缺席，即使受到壓力，我們依然要跟所有主要的民主國家一起努力，希望對人類做出有意義的貢獻。

在過去幾個月，我們和友邦進行了多場跨國的活動，包括疾病防治、能源效率、婦女賦權，以及為縮短區域數位落差所舉辦的電子商務訓練，以實際行動為區域發展做出貢獻。也在這段時間，我們和不同國家積極討論災害防救、海上搜救以及各項海事合作議題，建構區域合作的能量。臺灣能為國際社會做出貢獻，就是我們臺灣人民值得驕傲的成就。

新政府跟美國、日本，以及歐洲等民主國家的關係，在520之後，都有實質的成長。這些國家對於臺灣的國際參與議題，支持的力道也超過以往。在這裡，我要代表國家向這些國際上的好朋友，致上臺灣人誠摯的感謝。

同時，為重新定位臺灣在亞太地區的角色，並尋找新的成長動能，我們積極推動新南向政策，並且已擬定政策綱領及推動計畫。未來將在經貿、科技、教育、文化、觀光等方面，和東南亞、南亞、澳大利亞及紐西蘭等國家，加強互惠互助的合作關係，並透過廣泛的協商對話機制，建立合作共識，減少障礙。

我們和中國大陸在區域發展中扮演著不同的角色。臺灣將充分利用在人才培育、農業發展、科技創新、醫療、中小企業等領域的經驗及優勢，為區域發展做出積極貢獻。我們也願意在區域基礎建設及多邊經貿合作方面，和對岸進行協商，攜手合作，共同樹立歷史的里程碑。

對於兩岸關係，我要再次重申，建立具一致性、可預測、且可持續的兩岸關係，維持臺灣民主及臺海和平的現狀，是新政府堅定不移的立場。

「維持現狀」是我對選民的承諾。在520就職演說中，我的每一句話都未曾改變：新政府會依據中華民國憲法、兩岸人民關係條例及其他相關法律，處理兩岸事務。我們也會盡最大努力來維持兩岸間的對話與溝通機制，我們會尊重1992年兩岸兩會會談的歷史事實，也主張兩岸應該共同珍惜與維護1992年之後，20多年來雙方交流、協商所累積形成的現狀與成果，並在既有政治基礎上，持續推動兩岸關係和平穩定發展。我也呼籲，兩岸的兩個執政黨應該放下歷史包袱，展開良性對話，造福兩岸人民。

雖然過去幾個月，兩岸關係有些起伏，但我們的立場仍然一致而堅定。我們的承諾不會改變，我們的善意不會改變，我們也不會在壓力下屈服，更不會走回對抗的老路。這是我們對「維持現狀」的基本態度，也是基於對兩岸和平的共同願望。
我要強調，「維持現狀」更積極的意義，是在深化民主機制的基礎上，以更前瞻積極的作為，推動兩岸建設性的交流與對話，進而建構可長可久的兩岸和平穩定關係。
我要呼籲中國大陸當局，正視中華民國存在的事實，正視臺灣人民對於民主制度的堅信。兩岸之間應該要盡快坐下來談，只要有利於兩岸和平發展，有利於兩岸人民福祉，什麼都可以談。兩岸領導人應該共同展現智慧和彈性，以冷靜的態度，一起把兩岸現存的分歧帶向雙贏的未來。

從520到現在，過了一百多天，許多的工作，都逐步展開。我要在這裡特別感謝林全院長所領導的行政團隊。改革沒有捷徑，走捷徑的改革通常不是真的改革。為了讓國家真正脫胎換骨，新政府選擇一步一腳印，務實前進。有錯就改，對的事情，就堅持到底，不必憂讒畏譏。我想，這才是臺灣人民期待的政府。

今年六月，我拜訪巴拉圭的時候，卡提斯總統告訴我：「你的國家比你想像的更大」。在今天演講的最後，我就用這句話獻給我們全體國人。我們的任務，就是要讓人民相信，這個國家將因改革而偉大。

謝謝大家。祝我們的國家國運昌隆、一切順利。

2017
大會主席蘇嘉全院長，現場的各位貴賓，電視機前面，以及網路上的全體國人同胞，大家早安，大家好。

今天是中華民國106年國慶。在這個重要的日子，我要代表國家，感謝從世界各地遠道而來，跟我們一起共度中華民國生日的僑胞和朋友們，謝謝你們。

今天，是屬於2300萬台灣人民的日子。現場有來自各政黨的代表，國民黨的吳敦義主席、親民黨的宋楚瑜主席、時代力量的黃國昌主席，還有民國黨的徐欣瑩主席。

在中華民國生日的這一天，不分黨派、放下不同立場，一起在這裡團聚，這就是國慶日的意義。

今年國慶的主題是「更好的台灣」。我要特別藉這個機會，向李登輝前總統、陳水扁前總統，以及馬英九前總統3位民選的總統，表達謝意。

3位代表了台灣追求民主自由的不同階段，3位所領導的政府，也都各自為台灣發展留下了政績。也許我們彼此之間，對國家未來發展的方向，有些不同的想法。但我相信，歷任政府想要為這塊土地奮鬥的心，都是一樣的。

去年520開始，新的民意，給「更好的台灣」一個新的動能。我承受到民意的託付，一定承擔使命，全力以赴，讓台灣更好。

過去這一年多來，我所領導的政府，從三個面向來實現更好的台灣。第一兌現承諾，衝刺改革，讓人民過更好的生活。

我們努力翻轉台灣的經濟以及產業結構，全力解決企業界反映的「五缺」問題。五加二產業創新計畫，已經進入加速的階段，希望能加快台灣產業的升級與轉型。我們所提出的前瞻基礎建設計畫，更是要以公共部門的投資，來帶動私人部門的投資。過去一整年，來自國內外的廠商投資台灣的意向和金額，都持續攀高。此外，各界所期待的稅改，也正在進行中。

我們的「擴大幼兒教保公共化」計畫，也已經開始執行。這個計畫會在4年內，增設1000班公共化幼兒園，將公共化幼兒園占幼兒園的整體比重，提高百分之十。希望能給父母更多的選擇跟機會，減輕大家的壓力。

最受全國人民矚目的公教年金改革，在經歷無數的討論和波折後，終於在今年夏天通過了。改革不僅舒緩了年金破產的危機，也讓年金制度可以永續。

我們也召開了「司法改革國是會議」，提出了改革建議，讓司法院、法務部能夠參考這些建議，邁向改革的腳步。未來每半年，就會向社會說明改革的進度。

為了讓人民參與司法，司法院會加快腳步，在年底前提出國民法官制度的草案。為了要落實監督，法官和檢察官的評鑑制度，將會納入更多外部委員，提高獨立性和公正性。為了提昇效率，我們會改善法院審判程序，調整法院組織，不再讓訴訟曠日廢時。

人民所關心的毒品問題，是政府施政最重要事項。我們會整合跨部會、跨縣市的資源，用整個國家的力量，全力來推動反毒。所有相關部門都會動起來，共同執行國內防毒、拒毒、緝毒、戒毒的工作。同時，我們也展開跨國合作，從源頭共同來打擊區域內生產、販毒的集團，將毒品阻絕在境外。

我們所承諾要辦理的「社會住宅」，也正按照計畫實現進度。「住宅法」已經完成修法，到目前為止，全國已經有3萬多戶的社會住宅正在興建或規劃中。

我們承諾要落實「長照2.0」，第一階段720個社區化、公共化的服務據點已經布建完成。3年內，我們會將據點數大幅增加，讓大家都可以就近得到照顧服務。

我們的「擴大幼兒教保公共化」計畫，也已經開始執行。這個計畫會在4年內，增設1000班公共化幼兒園，將公共化幼兒園占幼兒園的整體比重，提高百分之十。希望能給父母更多的選擇跟機會，減輕大家的壓力。

最受全國人民矚目的公教年金改革，在經歷無數的討論和波折後，終於在今年夏天通過了。改革不僅舒緩了年金破產的危機，也讓年金制度可以永續。

我們也召開了「司法改革國是會議」，提出了改革建議，讓司法院、法務部能夠參考這些建議，邁向改革的腳步。未來每半年，就會向社會說明改革的進度。

為了讓人民參與司法，司法院會加快腳步，在年底前提出國民法官制度的草案。為了要落實監督，法官和檢察官的評鑑制度，將會納入更多外部委員，提高獨立性和公正性。為了提昇效率，我們會改善法院審判程序，調整法院組織，不再讓訴訟曠日廢時。

人民所關心的毒品問題，是政府施政最重要事項。我們會整合跨部會、跨縣市的資源，用整個國家的力量，全力來推動反毒。所有相關部門都會動起來，共同執行國內防毒、拒毒、緝毒、戒毒的工作。同時，我們也展開跨國合作，從源頭共同來打擊區域內生產、販毒的集團，將毒品阻絕在境外。

去年以來，在各單位通力合作下，我們已經連續破獲多起大宗毒品走私案件。 接下來，除了積極推動毒品危害防制條例的修法，加重販毒刑責。我們也會透過「毒品防制基金」，給予施用者、戒治者足夠的社會支持，從根源解決問題，讓他們能夠遠離毒品。

我們是解決問題的政府。像這樣把台灣面對的困難，一項一項克服，這就是我的工作。無論改革多困難，我和賴院長領導的行政團隊，都會堅持到底、兌現承諾。我相信，當問題一個一個解決，改革一個一個實現的時候，我們就會有一個更好的台灣。

在國慶的這一天，我們也要記得，民主和自由，是全體台灣人民，經歷無數努力，才爭取到的權利。因此，政府要努力的第二個面向，就是要用盡全力，捍衛台灣民主自由的價值跟生活方式。

1年365天，1天24小時，我們的國軍弟兄姊妹，都在崗位上為守護台灣而努力。

各地的空軍基地，有飛行員全副武裝，一有狀況，飛機會立即升空保衛領空。海面上有我們的海軍、海巡的船隻正在巡弋。陸軍的例行操演跟衛哨工作，沒有一刻鬆懈。在戰管中心裡面，有幾百雙眼睛，監看著周邊海域和空域上，有沒有任何異常活動。

在中華民國生日的這一天，我要謝謝所有的國軍弟兄姊妹們。各位是中華民國生存發展的保衛者，是台灣民主自由生活方式的堅強靠山。

作為三軍統帥，國防轉型，是我責無旁貸的任務。

我們要強化國軍戰力。面對現代化的戰爭，新世代不以量多，但以質精為導向的部隊，必須有更強韌的戰力。

無論是在網路、三戰滲透，或者是關鍵基礎設施的保護上，都要更加精進。同時，國軍必須落實聯合作戰，整合各軍種的任務，防衛固守、重層嚇阻，全力捍衛2300萬人民的安全。

我們也要提振國軍的士氣。這一年多來，從個裝全面更新、營舍大規模的改建、兵役制度的精進，到新增的各項加給，我相信國軍弟兄姊妹們，都有感受到我們的用心。

同時，我們也鼓勵在營軍士官的進修、培養專門技術，讓士官兵在營有專業，退伍有專長。更重要的，我們會參考先進國家的制度，為軍人量身打造一套鼓勵「長留久用」的軍人退撫新制度。

在中華民國生日的這一天，我要謝謝所有的國軍弟兄姊妹們。各位是中華民國生存發展的保衛者，是台灣民主自由生活方式的堅強靠山。

作為三軍統帥，國防轉型，是我責無旁貸的任務。

我們要強化國軍戰力。面對現代化的戰爭，新世代不以量多，但以質精為導向的部隊，必須有更強韌的戰力。

無論是在網路、三戰滲透，或者是關鍵基礎設施的保護上，都要更加精進。同時，國軍必須落實聯合作戰，整合各軍種的任務，防衛固守、重層嚇阻，全力捍衛2300萬人民的安全。

我們也要提振國軍的士氣。這一年多來，從個裝全面更新、營舍大規模的改建、兵役制度的精進，到新增的各項加給，我相信國軍弟兄姊妹們，都有感受到我們的用心。

同時，我們也鼓勵在營軍士官的進修、培養專門技術，讓士官兵在營有專業，退伍有專長。更重要的，我們會參考先進國家的制度，為軍人量身打造一套鼓勵「長留久用」的軍人退撫新制度。

另外，我們更要落實國防自主。國防事務不只是國軍的事，更必須要有社會的連結。透過技術的交流，我們要積極打造國防產業，落實國防自主。

現階段的國機國造、國艦國造，已經創造了許多新的工作機會，尤其是給予年輕世代的專業工程師、研發人員，許多接受挑戰的機會。我相信，把整個國防產業振興起來，不只會提升國軍的戰力，同時對產業發展，也會有很大的幫助。

我們全力強化戰力，但不會求戰。我們會致力維護台海及區域的和平穩定，捍衛台灣自由民主的生活方式，以及台灣人民選擇未來的權利，不受影響。

兩岸關係發展攸關台灣前途及2300萬人民的長遠福祉。從去年520到現在，為維護兩岸關係和平穩定發展，我們盡了最大的善意，雖然因為雙方政治立場差距造成兩岸的波折，但也努力維持兩岸關係的基本穩定。

我也多次重申，「我們的善意不變、承諾不變，不會走回對抗的老路，但也不會在壓力下屈服」，這就是我們處理兩岸關係的一貫原則。

今年是兩岸交流30週年。30年來，兩岸從敵對走向和平發展，為兩岸關係寫下了歷史新頁，關鍵就在雙方可以擱置政治爭議，實事求是，在交流互動中，不斷累積善意，創新思維及模式。

我們應該珍惜30年來得來不易的成果及累積的善意，在既有基礎上，尋求兩岸關係的突破。

今年也是台灣開放大陸探親30週年。那些親人見面的畫面，即使到了今天，一起回想起來，依然深受感動。

從2011年開放陸生來台以來，我們看到兩岸年輕人可以一起生活、一起學習、一起思考。在相處的過程中，他們對彼此成長背景的差異有所理解，也對一起打造更美好的和平世界，培養一些默契。

面對兩岸及區域發展的新情勢，兩岸領導人應該共同努力，展現長年累積而來的圓融政治智慧，以堅定意志和最大耐心，共同尋求兩岸互動新模式，為可長可久的兩岸和平穩定關係，奠定基礎。

除了兌現承諾，捍衛台灣的民主自由，為了實現更好的台灣，政府所做的第三個面向，就是積極為台灣尋找在國際新秩序中的位置。

今天，我們跟來自世界各地朋友，共聚一堂，我要再一次重申，我們是和平的愛好者。我們有意願也有能力，對國際社會做出更多更有意義的貢獻。

台灣是整個亞太地區和平、穩定和繁榮不可或缺的角色。基於共同對民主、自由的堅持，我們會跟理念相近國家，保持密切的合作。同時，我們也積極推動「新南向政策」，跟周邊國家建立更緊密的關係和連結。跟去年同期相比，台灣跟新南向國家之間的貿易額，成長了將近百分之二十，成果已經展現在國人同胞眼前。

我們鼓勵人才的交流。現在，參加海外青年技術專班的人數，正快速成長當中。這些擁有跨國經驗的學生，未來就是促進區域繁榮的人才。

我們也鼓勵產業的合作。經濟部已經分別在越南、菲律賓、印尼、緬甸、泰國和印度，成立了台灣投資窗口，提供雙向投資的諮詢服務。

我們也透過海外信保等機制，為想要前往東南亞投資的中小企業，提供信用保證。台灣和新南向國家的企業，可以發揮各自的優勢，形成互惠雙贏的產業鏈結。

我們提出「新南向政策」的目的在於，幫台灣在國際社會，重新找到有利的位置。我要藉著這個機會，向全世界的朋友們說，面對快速變化的亞太地區，台灣已經準備好為區域的繁榮及穩定，扮演更重要的角色。

今年，我們已經成立登革熱防疫平台，將和東南亞國家合力防疫。往後，我們將積極建設太平島成為人道救援中心，我們也計畫在東沙島，設立溫室氣體監測站。這些軟實力會成為台灣人民驕傲的來源，也會成為區域穩定和平繁榮的助力。

除了和新南向國家之間的合作之外，我們也希望能透過國際組織的參與，讓台灣積極加入國際社會的運作。

我們落實各項國際人權公約的審查，全力推動聯合國SDGs，也就是「永續發展目標」，發布了第一份國家自願檢視報告。

同時，我們也推出了台灣版的ODA，也就是「政府開發援助計畫」，提供新南向國家以及邦交國融資協助，來推動基礎建設，以及重要的發展計畫，同時讓台灣的業者跟政府共同走向世界。

當前國際間的重要課題，除了傳統安全議題之外，包括氣候變遷、資源耗竭、疾病傳播、以及恐怖主義等等非傳統安全的威脅，也是當前所有國家共同面對的挑戰。

面對這些挑戰，世界上主要的民主國家的外交政策，都朝向「結合傳統和非傳統議題」、以及「整合政府與公民社會力量」，朝這兩個方向在調整當中。我們會順應國際潮流，在傳統的國家安全議題之上，建立以人道為中心的新安全觀。

這就是明天即將展開的「玉山論壇」的意義。我們要讓台灣成為推動亞太創新與進步價值的前鋒。

我們歡迎來自各國的民間及官方力量，在促進區域發展、環境保護、醫療衛生、宗教自由、市場自由，以及多元文化等議題上，彼此交換意見，為台灣及世界的永續發展創造有利的環境。

藉著這個機會，我也要跟在場的邦交國領袖、代表們致上台灣人民最誠摯的謝意。「踏實外交，互惠互助」是我們的外交方針。邦交國，代表著相互扶持，共同克服挑戰。謝謝你們總是在各種國際場合，為台灣的處境仗義執言。請你們相信，台灣絕對是各位最堅定的盟友。

各位親愛的國人同胞，當我們所有人都團結在一起的時候，台灣會無比堅強。我們剛剛才經歷過一個團結的夏天。在世大運的運動場上，我們跟所有的選手一起為奪牌而振奮、一起為挫敗而流淚，一起感受台灣被世界看到的喜悅。

這些共同的感動，是因為我們一起生活在這塊土地上，體驗共同的生活經驗，也感受共同的喜怒哀樂，更要一起承擔共同的未來。

在場有我們國內各政黨的代表，我也期許，未來在憲政改革的推動過程中，能與各位交換意見。不只是國內的各種改革，今天我所提到的，捍衛民主自由，積極在國際社會找新定位，全部都需要一個團結的台灣來共同面對。

在這裡，我正式邀請各政黨領袖坐下來談。只要我們團結，我們一定可以將台灣引以為傲的民主、自由、與繁榮，再一次推向全世界。

在今天致詞的最後，我要謝謝一個特別的台灣人。也就是今天為我們領唱國歌的甘惠忠神父。甘神父為台灣犧牲奉獻了幾十年，現在，這位和我們分享光與愛的神父，正式成為中華民國國民。我要代表全體台灣人民，向您說一聲謝謝。

請您保重身體，也請您放心，台灣會繼續張開雙手，迎向全世界。

台灣一定會更好。我們會因為民主而偉大，我們會因為自由而偉大，我們會因為團結而更偉大。再次感謝所有的台灣人民。我們一起更好，謝謝大家，謝謝。

2018
大會主席蘇嘉全院長，現場各位貴賓，電視機前面、以及網路上收看直播的全體國人同胞，大家早安，大家好！

今天是中華民國一百零七歲的生日，現場有許多來自全世界各地的僑胞和好朋友，跟我們一起歡度國家的慶典。我要代表臺灣人民，跟遠道而來的各位，致上最深的謝意。

在國慶的這一天，我們不只要共同慶祝，更要一起思考國家的未來。過去一年，新的國際局勢正在考驗著每一個國家，當然也考驗著我們。

政府無時無刻都在思考，如何從挑戰中發現機遇，如何在變動中，找出國家最佳戰略跟出路。今天我就要藉著這個機會，向全國人民完整說明政府的因應之道。

相信大家都觀察到，國際政經局勢正在面臨劇烈的變化。美中之間的貿易衝突，讓國際產業分工出現重組，也對原有的經貿秩序帶來衝擊。

在此同時，印太地區以及兩岸關係的複雜度，也相應升高。中國試圖挑戰區域現狀的作為，已經引起國際社會高度地關注。臺灣位處西太平洋第一線，自然承受巨大的壓力。

這段時間以來，中國單方面的文攻武嚇和外交打壓，不但傷害了兩岸關係，更嚴重挑戰了臺海和平穩定的現狀。

面對打壓，有些人希望政府採取更具對抗性的立場。不過，也有另一些人認為，我們應該要退讓妥協。

但是各位，越是劇烈的變局，臺灣就越要維持穩定，以沉著的態度化解壓力，冷靜地尋找生存的利基。

這是兩年多來我一貫的堅持。維護兩千三百萬人民自由民主的生活方式，捍衛中華民國的永續發展，維持臺海和平跟區域穩定，這是全體臺灣人民最大的公約數，每一個負責任的政治人物和政黨，都應該要堅持捍衛到底！

當全世界都在因應中國勢力擴張的同時，我所領導的政府要讓世界看見臺灣的強韌。捍衛臺灣的最佳方案，就是要讓臺灣在世界上變得不可或缺，也不可取代。

外在力量企圖單方面改變臺海現狀的做法，不可能被臺灣人民接受，任何違反普世價值的主張，也絕不會獲得國際社會的認同和支持。

我也要再一次呼籲北京當局，一個負責任的大國，應該在區域及全球，扮演良性的角色，而不是衝突的來源。

做為總統，我要向大家保證，我們不會貿然升高對抗，也不會屈從退讓。我不會因一時的激憤，走向衝突對抗，而讓兩岸關係陷入險境。我也不會背離民意，犧牲臺灣的主權。在變局當中，我們絕對不能錯估情勢。激化衝突或者妥協屈從，都只會治絲益棼。

我們的因應之道，就是「求穩、應變、進步」。這條路雖然充滿了挑戰，但卻是現階段臺灣必須穩健前行的道路。

有效的因應策略，植基於堅強的國力。所以當前最重要的任務，就是強化國家安全、強化經濟實力、強化社會安全網，不斷地「壯大臺灣」，厚植實力，提升臺灣在國際上的不可替代性，這才是臺灣永續生存的利基。

當前國家安全所面臨的挑戰，已經不僅僅是傳統國防軍事安全。外交施壓、社會滲透，甚至經濟安全，都是可能造成威脅的手段。當務之急，就是建構整體戰略，啟動國家安全強化的工程。

國家安全整體布局的第一個面向，就是在外交上強化價值連結，建構臺灣不可取代的戰略重要性。

臺灣擁有重要的地緣戰略地位，面對國際變局，我們的戰略選擇相當清楚，就是要堅守自由民主以及市場經濟。這兩項根本價值，是臺灣今天成為亞洲民主典範，及發展經濟實力的重要基礎。

過去兩年，在中國的壓力之下，我們堅持價值理念，展現高度韌性，讓越來越多理念相近國家，表達對中華民國臺灣的支持。

尤其是美國，最近不僅國會通過了許多友臺法案，日前彭斯副總統，也公開譴責中國打壓臺灣外交，並且肯定臺灣的民主制度。

和臺灣共享民主價值的日本，無論是在國際場合的聲援、或是天災時相互協助關懷，都讓兩國間的友誼越發密切。

前陣子，歐洲議會也通過決議，肯定臺灣民主發展，同時也呼籲歐盟國家全力遏止中國武力挑釁臺灣、破壞臺海和平。

我們也有很多友邦，積極為臺灣奔走，呼籲國際合作不該遺漏臺灣。今天，三位為臺灣仗義執言的好朋友，巴拉圭的阿布鐸總統閣下、聖克里斯多福及尼維斯的席頓總督閣下，以及聖露西亞的查士納總理閣下，也出席了我們的國慶典禮。

讓我們藉著這個機會，向他們表達最誠摯的感謝。現在請大家用熱情的掌聲，歡迎這三位遠道而來的貴賓。

國家安全整體布局的第二個面向，就是提升國防戰力。

「重層嚇阻，防衛固守」，是我們的軍事戰略。它的核心價值，就在提升中華民國國軍的戰力。我曾經說過，只要蔡英文任總統的一天，國防預算每年都會穩定成長。我們精實的部隊和戰備，絕對有能力捍衛中華民國臺灣的主權！

此外，我們也全力強化「國防自主」的能力。今年六月，我到漢翔公司，主持高教機的開架典禮，今年八月，我也在海軍司令部宣布「新海軍啟航」。

重啟延宕多時的高教機國造和潛艦國造計畫，將引領國防工業邁向新時代。未來的國防工業，不只能夠強化國軍戰力，更能夠透過帶動產業升級跟群聚，成為經濟發展的重要動力。

國家安全布局的第三個面向，是阻止外來勢力對國內進行滲透破壞，確保民主制度及社會經濟正常運作。

臺灣的多元民主，是我們堅決守護的價值。但是如果有其他國家，利用臺灣社會的自由，來進行滲透、製造亂象，我們一定會用盡一切方式來防範，絕對不會坐視。

無論是製造散布假消息、非法竊取科技情報，還是蓄意破壞資訊安全系統，甚至企圖用各種方式介入選舉、干擾政治運作的行為，只要罪證確鑿，我們一定嚴辦到底。

針對系統性、來自特定國家背景的假消息傳播，我們也會加強跨國合作。不僅僅是交流經驗，未來更要建立查核和通報機制，共同來因應這些假消息對各國的社會穩定，所帶來的破壞和衝擊。

國家安全整體布局的第四個面向，就是全球經貿戰略的重整及全新布局。

面對美中貿易衝突，和全球經貿秩序重建的巨大變局，我們必須調整臺灣在區域發展及全球供應鏈的角色。我們要以中、大型臺商在區域分工的整合能力及全球布局能量，加上中小企業的活力，來開展全新的戰略布局，催化臺灣經濟全面轉型升級。

我們要做三件重要的事情：

第一，從產業結構及資源互補的角度，在研發及尖端製造領域，和美、歐、日等工業先進國家，建立緊密的產業分工及技術連結，創造全新、高效率的供應鏈。

第二，從資源及市場共享的角度，在具發展潛力的新南向國家及其他新興市場，透過多元合作，共同打造攸關經濟發展及民生福祉的關鍵產業鏈，促進經濟的共榮發展。

第三，在我們的邦交國，協同當地政府共同面對氣候變遷的挑戰及尋找新的發展機會，打下經濟永續發展的基礎，也為臺灣開闢未來的新市場、新生產基地、以及全球布局的新據點。

在經濟實力的強化上，我們必須要強力的推動經濟轉型，有效率的執行基礎建設計畫，認真解決五缺問題，並將經濟成長的利益，由全民共享。

經濟轉型的關鍵在科技。政府正努力朝「系統導向、軟硬整合、軍民合一，以及國際鏈結」四大目標，快速提升科技水準及研發的能量，以作為經濟提升的重要基礎。

我們用新的思維，拆解不合時宜的框架，也鬆綁了阻礙競爭的約束，帶領產業走向新的機遇。

在這當中，「5加2產業創新計畫」已經有效驅動產業升級轉型。導入智慧製造的機械產業，去年的產值已經突破一兆元，精密度跟附加價值也更上一層樓，帶動了航太、物聯網，以及醫材的製造水準。

另外，「非核家園」的目標也確立了綠能發展的藍圖，並吸引國際離岸風電大廠前來投資。連帶地，新的風電產業鏈，也正在逐漸形成。

我們也要強化多元的國際布局，產業才有能力在面對變局時，快速調整供應鏈來因應。

行政院已經組成專案小組，協助臺商多元布局生產基地。願意回臺灣投資的臺商，我們鼎力相助，如果希望到其他國家投資布局，我們也會全力支援。

今年，「前瞻基礎建設」計畫第一期特別預算已經開始執行，建設的效益會逐漸展現，對擴大內需的貢獻也在發酵當中。這當中的綠能、數位、水資源、軌道、城鄉，是下一階段臺灣要優先投資的基礎建設。

在彰化，透過綠電稅收，政府有了穩定的財政基礎，可以確保學生營養午餐、社會福利實施的財政平衡。

在原鄉部落及偏遠地區，我們鋪設了寬頻建設，讓小朋友透過網路跟世界連結，拉近城鄉的差距。

在水資源建設上，透過石門水庫中庄調整池、湖山水庫下游自來水工程、曾文水庫防淤隧道的興建，我們穩定了從北到南的供水。

因為極端氣候強降雨所造成的局部地區淹水問題，也正透過各地滯洪池、人工湖、河川整治和下水道清淤等工程，希望做到快速減災的效果。

在交通建設方面，東部地區，透過蘇花公路改善計畫、南迴公路改善計畫，已經初步看見成果。

大家所關心的軌道建設，我們也加緊努力，強化進入東部地區的鐵路系統，以及花東之間的鐵路系統，讓環島的鐵路系統更加完備。

連結北部都會地區的基隆輕軌、新竹輕軌，串連中部區域的臺中山手線，以及捷運綠線延伸彰化方案，還有高雄捷運紅線延伸、黃線新建案等，從南到北，許多新建計畫都已經展開規劃，並陸續進入核定階段。

軌道建設的發展，不僅提供便捷的交通，更能有效減少汽機車造成的空氣污染。

大力推動前瞻基礎建設的目的，就是要改善投資環境、均衡區域發展，為臺灣的下一個世代創造更優質的環境和生活。

我們致力改善產業的投資環境。企業所關切的生產元素，包括土地、水、電、人才、勞工的五缺問題，在賴院長「做實事」的態度下，一項又一項逐步解決。

請大家回憶一下，去年夏天，能源供應十分緊張，供電警戒的橘燈一共亮起六十六天。今年夏天，無論天氣和景氣，都比去年熱，但是供電警戒的橘燈一天也沒有亮過，我們度過了供電危機。

我們再回憶一下，今年上半年，西部地區降雨很少，大家都擔心缺水。但是透過開源、節流、調度和備援的措施，再加上前瞻基礎建設計畫，我們也安然度過了挑戰。

前陣子，台積電、華邦電、力晶等大廠，都加碼投資臺灣。國際大公司Google、微軟、思科、Facebook，有些準備在臺灣設置研發中心，有些是提出新的合作計畫，這些代表了我們改善投資環境的成果，得到了國內外廠商的肯定。

當經濟結構轉型的工程啟動，基礎建設開始興建，投資環境呈現改善的同時，我們看見景氣復甦，臺灣經濟也開始穩健成長。

兩年前，我們走出了連續三季的衰退；今年一到五月的失業率，是十八年來同期新低。2017年實質總薪資更創歷史新高，結束了薪資倒退十幾年的窘境。

經濟指標變好，當然令人欣喜，但是對政府來說，最重要的事情是，怎麼將經濟成長的紅利，分享給所有人民。

今年，我們把軍公教調高薪資百分之三，帶動了企業加薪的風潮。我們也加速調漲基本工資，明年起將達到兩萬三千一百元，終於擺脫了22K。此外，我們也為學貸增加了四年的寬緩期，減輕學貸族的負擔。

明年起生效的租稅改革方案，優化稅制也兼顧租稅公平，大幅調高四大扣除額，未來月薪三萬元以下的民眾，就不需要繳個人所得稅。有學齡前兒童的家庭，免稅額也大大提高。

在健全社會安全體系方面，2016年，我剛剛就任時，大家最憂慮的就是，房價太高、長輩沒有人照顧、育兒負擔沉重、社會治安不佳、毒品氾濫動搖國本等問題。整個國家的社會安全體系，可以說是百廢待舉。因此這兩年來，我們幾乎是用急行軍的速度，來健全社會安全體系。

攸關居住正義問題的社會住宅，透過多元興辦，目前完工和正在興辦中的，已經超過兩萬四千戶。加上後續開工的案件，今年年底總戶數將可達到近三萬五千戶。在問題最嚴峻的雙北市，近兩年已經有超過五千四百戶陸續入住，我也去視察了其中幾個，無論是質或量，都令人滿意。

民眾迫切需要的長照服務，現在升級成「長照2.0」，只要打1966長照專線，就有專人來協助。我們擴大了服務對象和範圍；我們也提高了待遇，使得更多人投入長照服務，增加了服務供給，讓更多家庭的需求被滿足。因為這些努力，接受長照服務人數，在最近一年增加超過五成。而接受喘息服務人數，最近一年則增加了一倍。

生育率低，已經成為國安問題。我們除了提供津貼，更透過「準公共化系統」的建置，朝公共化教保的目標邁進了一步。目前，準公共化和公共化托育，共可提供平價收托量達到五萬六千人，比過去更加普及。我們的目標很清楚，減輕家長的負擔，生育率就有機會改善。

大家所關心的治安問題，我們透過科技協助，智慧部署警力，犯罪發生數確實呈現下降趨勢。我們也對組織犯罪和詐騙進行全面掃蕩，今年到現在，檢警依違反新修正的《組織犯罪防制條例》，積極打擊包括詐騙集團、幫派在內的各類犯罪組織，起訴超過一千三百人。

今年二月和六月兩波「安居緝毒方案」，查獲各級毒品高達九千七百公斤，所逮捕的製毒者、販毒者和藥頭，加起來超過一千九百人。我們更在四年內投入一百億的經費，執行「新世紀反毒策略」，將毒品網絡從社會連根拔起。

各位國人同胞，國家發展的方向已經在改變。改變並不可怕，因為改變是為了因應世界的變化，讓臺灣能夠繼續屹立不搖。

改變也是為了改正過去的錯誤，讓我們把國家交給下一代的時候，不會再有難以承擔的包袱。所以這兩年多來，我們全力衝刺國政的改革。國家要進步，就不能走回頭路。

年金改革我們不能走回頭路。因為我們不能讓每一個世代都陷入財務危機的懸崖邊緣。

非核家園也不能走回頭路。這不只是為了核電廠所在的新北和屏東，更是為了世世代代的臺灣人，能免於核災的威脅。

轉型正義更不能走回頭路。過去執政者犯的錯誤，現在的政府更要勇敢面對，透過釐清真相，記取教訓，民主才會向前跨大步。

改革也許有陣痛，但是在十年、二十年之後，下一代會感到也會感謝我們此刻的選擇。這是考驗領導人意志的時刻，我會把這個重擔扛起來，帶領國家往正確的方向走。

在最後，我要特別感謝今天的國歌領唱代表，他們是一群「燈塔守護者」。

我們全國各地的海岸，有三十六座燈塔。有一群人，負責守護著燈塔，維護海上航行的安全。我要代表國家，感謝各位忍受著孤獨和艱難，照亮海岸。

臺灣就是一個燈塔。我們的民主轉型，不僅照亮了自己曾經走過的黑暗，也為所有追求民主的人們，提供了暗夜中的光芒。所以，在香港、在中國大陸，以及在世界上各個角落，追求民主的朋友，請往臺灣的方向看過來。臺灣的民主，會照亮世界！

當世界看見臺灣的美好，臺灣就不會孤獨。我要告訴國際友人，這條路，我們會勇敢堅定地走下去！

臺灣的民主也許吵吵鬧鬧，但我們一向因臺灣而團結，因團結而堅強。因為這個國家，屬於兩千三百萬人民，這個國家，要完整地傳給世世代代！

我們始終相信，臺灣人能用獨特的堅韌，面對從來不曾停止過的內外挑戰，團結起來，讓國家更好，這就是今年國慶的主題，「臺灣共好」的最佳寫照。最後，我要祝大家身體健康，萬事如意，中華民國生日快樂。謝謝，謝謝大家！

2019
大會主席蘇嘉全院長、現場各位貴賓、電視機前和網路上的全體國人同胞，大家早安，大家好。

今天，是中華民國一百零八年的國慶日，謝謝來自世界各地的好朋友，跟我們共度這個值得紀念的日子。

這一天，是屬於全國兩千三百萬人民的日子。我也要感謝馬前總統、呂前副總統、吳前副總統，以及各政黨主席，一起前來慶祝國慶。

去年，也是在國慶日，我和大家說，臺灣正處在變局當中。世界貿易局勢的變動、國際政治情勢的變化，都讓未來充滿挑戰。我們必須「求穩、應變、進步」，厚植實力、壯大臺灣。

轉眼又過了一年，世界依然快速變化，甚至更加劇烈。美中貿易戰的持續進行；距離我們不遠的香港，因為「一國兩制」的失敗，正處於失序邊緣。

儘管如此，中國依然以「一國兩制臺灣方案」，不斷威脅我們，並且採取各種文攻武嚇，強烈挑戰了區域的穩定及和平。

各位國人同胞，當自由民主受到挑戰，當中華民國的生存發展受到威脅，我們就必須站出來捍衛。拒絕「一國兩制」，是兩千三百萬臺灣人民不分黨派、不分立場，彼此間最大的共識。

中華民國已經在臺灣屹立超過七十年，一旦接受「一國兩制」，中華民國就沒有生存的空間。身為總統，站出來守衛國家主權，不是挑釁，而是我最基本的責任。

七十年來，我們共同經歷了種種嚴峻的挑戰。每一次挑戰，不但沒有擊倒我們，反而讓我們更強壯、更堅定。

我們一起走過八二三砲戰，一起度過一九九六年臺海危機。一次又一次文攻武嚇，從來就沒有讓臺灣人民屈服。我們共同捍衛我們腳下這塊土地，也捍衛我們國家的主權。

我們經歷過退出聯合國的恐慌，也承受過一次又一次的斷交壓力。但臺灣人民想要走向世界的決心，不曾有任何改變。

一九七零年代的石油危機，一九九七年的亞洲金融風暴，千禧年的網路泡沫，還有十年前的金融海嘯。經濟總是充滿挑戰，但一卡皮箱走遍天下的臺商，加上勤奮又有創意的臺灣人民，讓我們一次又一次，把危機化做轉機，讓臺灣的經濟持續往前走。

我們也經歷過八七水災、九二一地震、SARS風暴、八八風災。天災病變的磨難，沒有擊敗過臺灣人民奮鬥生存的意志。家園毀壞了，我們重建；土地受傷了，我們復原。擦乾眼淚，重新站起，明天又是充滿希望的一天。

這些共同的記憶，彰顯了臺灣人民的韌性。因為有這樣的韌性，我們成為亞洲四小龍的一員。因為這樣的韌性，我們走過了民主化的艱鉅歷程，成為世界上重要的民主典範。

我們共同走過這一段路，無論是哪個黨派，只要是生活在這塊土地上的人民，都不能分割彼此。中華民國不是誰的專利，臺灣也不是誰可以獨占。「中華民國臺灣」六個字，絕對不是藍色、也不會是綠色，這就是整個社會最大的共識。

展望未來，前方的挑戰還有很多，等著我們一一來克服。

我們看見中國崛起跟擴張，以威權體制，結合民族主義和經濟力量，挑戰自由民主的價值和世界秩序。也因此，處於印太地區戰略前緣的臺灣，成為守護民主價值的第一道防線。

中國利用「銳實力」步步進逼，但我們很清楚，作為區域的重要成員，臺灣要善盡國際責任。我們不挑釁、不冒進，結合理念相近的國家，確保臺海和平穩定的現狀，不會被片面改變。

要做到這些，我們必須要團結。儘管臺灣社會曾經因為族群、世代、信仰、黨派的差異，而出現爭執，但透過對話，我們一定可以找到彼此可以接受的最大公約數。經驗證明，衝突、對話、團結進步，會引導國家往正確的方向前進。

我們也必須堅守自由民主的價值。臺灣人民曾經一起走過民主化艱辛的道路，民主偶有紛擾，但只有民主制度，能夠保障得來不易的自由，也才能讓下一代保有決定未來的權利。

我們也必須持續壯大臺灣。三年多來，我們努力調整經濟結構，引導產業升級轉型、推動國際多元布局。我們迎來投資大爆發，在全球經濟的變動中，站穩了腳步，方向是對的，我們就要繼續往前走。

三年多來，我們努力維護社會公平，加薪減稅、全面照顧，讓全民分享經濟成長的果實。未來，推動長照2.0升級，推動幼托補助擴大，減輕民眾負擔，使人人可以享有優質的照顧，是政府要繼續努力的方向。

三年多來，我們推動國防自主、採購先進武器，提升國軍士氣，強化充足戰力。國造高教機的原型機剛剛出廠，國造艦艇也將陸續加入建軍行列。捍衛國土、堅守自由民主，國軍責無旁貸。

三年多來，我們積極參與國際，負責任、肯貢獻，成為維護區域和平穩定，不可或缺的良善力量。我們會持續和理念相近的國家攜手，爭取更多實質合作的機會。

未來的路線很清楚，目標也很明確。

第一，讓國人繼續團結在自由民主的旗幟下，捍衛國家主權。

第二，持續壯大臺灣，強化經濟實力，讓民富而國強。

第三，積極走向世界，克服挑戰，讓中華民國臺灣在國際舞台上抬頭挺胸，勇敢自信。

上一季，我們的經濟成長率已經重返亞洲四小龍之首。世界經濟論壇評比我們是四大「超級創新國」之一。我們的高科技和創新產業，也走在世界的最前端。

我們的體育選手、我們的技能國手，無數充滿創意的設計師、藝術家，在國際舞台發光發熱，帶給臺灣榮耀和驕傲。

我們自製的福衛五號，以及福衛七號接連升空，展現太空科技實力。就連人類歷史上第一次觀測到的黑洞影像，也都有臺灣科學團隊的參與。

當我們可以上太空，可以看見五千五百萬光年外的黑洞，那麼，眼前還有什麼挑戰，是我們沒有勇氣面對的？

歷史的磨難，會因為我們的韌性，而被轉化為成長的力量。天災的挑戰，會因為我們的努力，而成為再生的契機。這塊土地上每一個努力的人，還有每一個人的努力，都讓我們的國家，一天一天變得更好、更進步。

在國慶日這一天，這塊土地上的所有人民，都團結在自由民主的旗幟下，樂觀面對未來、堅定克服挑戰。天佑臺灣，臺灣加油，中華民國加油。謝謝大家。

2020
大會主席游錫堃院長、現場各位貴賓、電視機前和網路上的全體國人同胞：大家早安，大家好！

 

一、防疫成果貢獻國際

今天是中華民國109年的國慶日，今年因為疫情，慶典的規模縮小了，但所有的國人同胞，無論身在何處，都發自內心，慶賀中華民國台灣，度過了重重挑戰的一年。

2020這一年，在新型冠狀病毒威脅下，無論對台灣或全世界，都是驚濤駭浪的一年。但是，也因為這場全球性的危機，才讓國際社會看到台灣「堅韌之島」的特質和能耐。

我們沒有封城，沒有關閉學校，也是世界上少數還能夠在管制措施下，開打職棒、舉辦大型藝文活動的國家。我們更展現了傲人的國力，將防疫物資送到世界各地。

從今年三月以來，有超過三千三百篇國際媒體報導，都在談論台灣的防疫表現。台灣在國際上的面貌，越來越清晰，比過去任何時期都更加亮眼。

這樣的成就，要歸功於全體台灣人民的團結、合作。除了最辛苦的醫護和檢疫人員，我們也要感謝，製造業攜手投入防疫物資生產，科技業開發APP，藥師朋友、超商員工協助發放口罩，還有我們所有的民眾，井然有序的配合各項防疫措施。

我們也看到，海外歸來的國人，依規定居家隔離、檢疫。旅行業者提供防疫旅館，租賃車業者提供防疫車隊，餐廳娛樂場所落實實名制規定。因為全國上下一心，我們守住了疫情的防線，讓台灣成為世界的模範生。

當日本的森喜朗前首相、捷克的韋德齊參議長、美國的阿札爾部長和柯拉克國務次卿，相繼來訪，表達他們對台灣的敬意的時候，相信許許多多的國人，都感到無比的振奮。

透過因應疫情的挑戰，我們證明了國家在逆境中的生存能力，建立了國民的自信。更重要的是，我們團結了，因為我們深刻體會到守護家園的重要。所以這一年，確實是辛苦而險峻的一年，但也是豐收的一年。

今天的大會中，邀請到各行各業的防疫英雄，來為我們領唱國歌。其中有很多我們熟悉的故事，像是賴碧蓮護理師，臉上光榮的口罩壓痕，或者是張莞爾護理師，瞞著家人出任務，陪伴血友病少年返台的感人事蹟。

還有更多無名英雄，不曾被報導，因為這一場戰役，有太多人的投入，有說不完的故事。我要請現場的好朋友，用最熱烈的掌聲，再一次給我們的防疫英雄們滿滿的感謝，謝謝他們為台灣所做的付出。

 

二、新情勢下的經濟戰略

因為疫情控制得當，台灣成為全球少數可以維持經濟正成長的國家，我們也為疫情後的經濟發展，超前部署。「六大核心戰略產業」正在積極規劃推動；前瞻基礎建設計畫，也已經分期編列特別預算，加速進行當中。

最讓我們感到振奮的，是國人及企業，對台灣經濟發展的信心更強了。台灣資本長期以來外流的趨勢，已經翻轉過來。

我們迎來幾十年來最大規模的資金回流潮，台商返台投資，已經超過新台幣一兆元，還有數以千億元計的海外資金，正在陸續匯回；許多外商及知名跨國企業，也在加碼投資台灣。這些，都是現在進行式。

在國際經貿合作的領域中，我們也有不少實質進展。台灣和美國將進行高層經濟對話，在全球供應鏈重組、科技合作、基礎建設等領域，尋求未來合作空間。

上週，台美雙方宣布，已經完成簽署「台美基礎建設融資及市場建立合作架構」，雙方將攜手投入美洲，以及印太地區的基礎建設計畫。台美經濟合作的深化，已經進入到行動階段，這也是我們在國際經貿合作上，尋求全面性突破的開始。

不過，我也要提醒國人。全球疫情還沒有結束，疫情帶給各國在經濟、社會層面的複雜挑戰，仍然很嚴峻。

展望未來，還有更艱鉅的挑戰等著我們去克服。疫情後世界經濟的復原，人類生活型態的轉變，全球以及區域貿易情勢的劇烈變化，還有經濟秩序的重整，每一項都考驗我們經濟的續航力，以及整體的應變能力。

面對數十年來最大的內、外變局，台灣會持續展現我們的韌性，政府會掌好舵，朝三個策略方向前進，打造大家所期待的新台灣經濟。

首先，我們要全力、全方位投入供應鏈的重組。現在，全球供應鏈的快速解構及重組，是一個不可逆轉的趨勢。各地台商也正在朝向區隔市場、轉移生產基地、回台投資等方向，加速調整。

我們已經在推動的「5+2產業創新」、「六大核心戰略產業」、兆元投資計畫、「新南向政策」、台美經濟合作、參與區域經濟整合等等，都和供應鏈重組息息相關。

我們會將這些相關的政策和計畫串聯起來，並且整合政府和民間的資源，以及跨部會的能量，全力、全方位的投入，讓台灣成為全球供應鏈不可或缺的關鍵力量。

第二，我們要打造台灣成為國際資本、人才及數位技術匯聚的重鎮。未來供應鏈的重組，最關鍵的元素是資本、人才，以及邁向數位經濟時代的核心技術。

我們將會在吸引國際資本跟人才的環境及法制上，持續深化改革，排除障礙。同時，也會透過國際交流、產學合作，以及雙語國家政策的努力，積極培育國內產業人才。

另外一方面，我們也會運用台灣在資通訊、半導體、物聯網、人工智慧等優勢，開發及掌握核心技術，加速推動產業及經濟的數位轉型。

第三，我們要全力落實經濟與社會的均衡發展。疫情後的經濟、產業發展，可能會有失衡的風險，資金供給大幅的增加，也可能帶來後遺症。

所以，未來政府會更加重視資源的合理分配，照顧因為經濟轉型而受衝擊的弱勢族群，加強促進青年就業，引導資金進行最有效的利用，讓台灣經濟再起的紅利，可以讓全國的人民共享。

 

三、堅實國防維護國家安全

當然，台灣經濟的前景，是有賴於區域的和平穩定。我們很清楚，示弱退讓不會帶來和平，只有自我準備充足，憑藉著堅實的防衛決心和實力，才能保障台灣的安全、維護區域的和平。

精進國防實力，降低戰爭風險，這是當前我們國防政策的原則。這段時間，面對對岸機艦騷擾，台海情勢雖然比較緊張，但是我們的國軍，都能夠即時掌握和因應，達成防衛固守的任務。

這幾年來，只要我有時間，我就會前往部隊，看看我們的國軍官兵。從高山上的空軍雷達站，到返航靠港的海軍艦隊；從在陣地操練火砲的陸軍部隊，到培養年輕軍士官的學校。

我的目的，不僅是要對這些日夜輪班、保家衛國的軍人，說一聲謝謝，也要讓我們的國人知道，國軍是我們的家人，也是國家主權、自由民主最強的後盾。

在跟國軍官兵的互動中，許多故事堅定了我的信心。我還記得，當我到第一線空軍部隊的時候，警戒室裡，隨時準備緊急出勤的飛官，充滿信心地告訴我「務必將空防交給空軍」。

我也記得，我在陸軍工訓中心，看到我們女性軍官，帶領著工兵同袍，展現出「逢山開路、遇水架橋」的氣魄。在海軍水下作業大隊，則有穿戴重裝備的弟兄姊妹，奮勇潛入海底，排除障礙。

這就是中華民國國軍。他們不分前線後勤，不分男女，都是我們的子弟，都有共同守護國家的信念。

這段時間以來，也有國軍弟兄姊妹在執行任務的過程中，為國受傷，甚至殉職。我們感念他們的付出，並且以英勇盡責的國軍為榮。

身為三軍統帥，國軍的未來、未來的國軍，就是我最心心念念的事情。

面對對岸的軍事擴張和挑釁，我們會持續強化防衛戰力的現代化，並且提升不對稱戰力。在外購武器裝備的同時，我們仍然堅持加速推動國防自主，高教機國造、潛艦國造，已經有相當的成效。我們將以雙軌並進的方式，來強化我們的防衛實力。

不僅武器裝備性能正在提升，國軍更需要有素質優秀的戰士。除了提升志願從軍的官士兵的專業素養，更要建立有效的後備制度，來強化國軍的人力素質以及戰力。

這段時間以來，相信很多被教育召集的後備軍人都覺得，教召變得更加精實。而在常後一體的原則下，接下來，後備動員制度的改革，將會快速推動。

面對區域和平穩定受到威脅，我們堅守「不畏戰，不求戰」的原則，避免擦槍走火。國防部也會適時發布共軍動態，和周邊國家交換資訊，強化安全夥伴角色；也讓國人明瞭台海動態，讓全民國防更加堅實。

 

四、積極作為參與區域合作

這段時間，我們都密切注意著區域安全情勢的變動。從南海、東海主權爭議，中印衝突，到台海局勢的變動，乃至於各國關切的港版國安法實施，印太區域的民主、和平與繁榮，正受到嚴峻的挑戰。

區域內的國家，為了確保自身安全和民主體制，不受到外在因素影響，而展開了各種形式的合縱連橫，已經導致這個區域，發生前所未有的情勢變化。

我們要把變局的試煉，轉變成歷史的機遇。我們堅持主權以及守護民主價值的原則，不會改變；但在策略上，也會保持彈性、靈活應用。

情勢在改變，只有超前部署，才能掌握未來，才不會在變局中隨波逐流，甚至被別人決定了命運。

我們將積極參與未來的國際和區域新秩序的建立。我們會秉持「價值同盟」的原則，在國際社會廣結善緣，並且跟理念相近和友我的國家，持續提升夥伴關係；我們也會更積極地參與區域及國際的多邊合作和對話。

維持和平、促進繁榮發展，這就是中華民國台灣，在區域中最重要的價值。我們要做良善力量的倡議者，將進步及良善的價值，推廣到全世界。

我也注意到，對岸領導人最近在對聯合國的視訊演說中，公開表示：中國永遠不稱霸，不擴張，不謀求勢力範圍。

在區域國家、乃至於全世界，都在擔憂中國擴張霸權的此刻，我們希望，這是一個真正改變的開始。

尤其，在全球高度關注印太及兩岸局勢變化的重要時刻，北京如果能夠正視台灣的聲音，改變處理兩岸關係的態度，和台灣共同促成兩岸的和解及和平對話，相信一定可以化解區域的緊張局勢。

面對兩岸關係，我們不會冒進，也會堅守原則。維持兩岸關係的穩定，是兩岸共同的利益；我們有決心維持兩岸的穩定，但這不是台灣可以單方面承擔的，而是雙方共同的責任。

現階段兩岸當務之急，是本於相互尊重、善意理解的態度，共同討論和平相處之道、共存之方；只要北京當局有心化解對立，改善兩岸關係，在符合對等尊嚴的原則下，我們願意共同促成有意義的對話。這就是台灣人民的主張，也是朝野政黨的共識。

 

五、結語：團結合作共度挑戰

這段時間，我們可以明顯感受，台灣人民在對外關係以及國家安全的議題上，彼此的距離正在拉近。台灣人民都希望區域的和平繁榮，能夠安定永續。

朝野政黨之間也是如此。像是最近在立法院，在野黨提出促進台美關係的議案，獲得朝野黨團的支持，無異議通過。還有，六都首長一致對外，共同抗議，成功更正了國際組織矮化台灣的做法。這些都是跨黨派合作，團結表達立場的表現。

我想透過這些例子，呼籲並且請國內各個政黨，一起攜手努力。對內，互相競爭，立場針鋒相對，是民主日常。不過，為了國家的生存發展，為了民主自由的價值，對外，我們應該團結努力，攜手帶領國家度過挑戰。

就如同過去七十一年來，台灣經歷的一切，困境磨練出我們的堅韌，挑戰激發我們的志氣，一場疫情，可以凝聚出台灣人民團結的意識，給我們繼續前進的勇氣。

我們守住疫情防線、發展經濟戰略、穩定區域情勢、捍衛台灣安全，為的是什麼？就是要把一個壯大的國家，留給台灣的下一代。

今年的金曲獎，我們也看到了年輕世代蓬勃的創造力和生命力。他們用各種曲風，自信地唱出自己的母語，呈現出對各種議題的價值觀。尤其是《kinakaian母親的舌頭》這張專輯，獲得了「年度專輯獎」的大獎。

這些年輕的創作者，雖然風格各自不同，但都能夠在舞台上發光發亮，也為台灣的多元文化，做出最好的詮釋。而支撐起這一切的，就是我們民主、自由的環境。

我們現在打拚的一切，都是為了下一代、讓世世代代的台灣人，可以在創作上展現自信，也能對土地的文化和價值感到光榮，並且勇敢的走向世界。

在中華民國國慶這一天，我們也一起許下願望，願二十年後的台灣人，回想2020年的時候，會想起正是在這一年，因為我們在時代中把握機遇，在變局中勇敢前進，克服了挑戰、擺脫了枷鎖，讓他們有真正以自己的意志，選擇未來的機會。

從現在起，就讓我們團結彼此，一步一步，「有路，咱沿路唱歌；無路，咱蹽溪過嶺」，一起朝有光的地方前進。

中華民國生日快樂！謝謝大家。


2021
大會主席游錫堃院長、現場的貴賓、好朋友，收看電視和網路直播的國人同胞：大家好！

 

一、  團結展現韌性，國際合作防疫

今天是中華民國110年的國慶日。每一年的這個日子，我們聚在一起，慶祝我們國家的生日。

我們抱著莊嚴的心情，感謝這塊土地上歷代的前輩，不論是先來後到，為這個美麗的家園犧牲奉獻。今天，在台灣生活的人們，已經是一個生命共同體，我們共同經歷了一次又一次的考驗。

今年五月開始，台灣遭遇了疫情爆發以來，最嚴峻的挑戰。有八百多位民眾，失去了生命，他們是我們的家人、我們的好朋友，是我們生命共同體的成員。在這裡，也就是在演講的一開始，我要向他們的家人，致上最誠摯的慰問。

這一波疫情中，我們也再度看到台灣人民的高度自律和素養。

不管天氣再怎麼熱，大家總是不忘戴上口罩；不管走到哪裡，大家都會自動掃實聯制QR Code，並且保持社交距離。疫苗到了，大家按照政府的安排，有秩序地接種。大家的努力，我很感謝，大家的配合，政府也絕對不會視為理所當然。

我要特別謝謝鴻海/永齡基金會、台積電、慈濟等民間組織，跟政府攜手合作。我也要再一次謝謝我們醫護人員的辛勞，我更要再一次謝謝所有的台灣人民，在如此困難的時刻，是大家的團結，守住了我們的國家；是大家的民主素養，守住了我們珍愛的家園。

除了自助，還有來自國際友人的協助。日本、美國、立陶宛、斯洛伐克、捷克、波蘭等國家，在全球疫情嚴峻，且疫苗供應不穩的情況下，伸出援手。

今天，除了即將來設處的立陶宛，其他國家的代表都在現場。這就是「民主大聯盟，世界加好友」。我要藉這個機會，邀請我們所有在場的來賓，以熱烈的掌聲，向這些國家的代表，致上我們最深的感謝。

台灣人有一個美好的傳統，我們不會忘記別人對我們的好。去年我們送出的口罩，是「Taiwan can help」；今年他們送來疫苗，是「友情的疫苗」，這就是「善的循環」。我要在這裡向國際社會承諾，台灣一定會在國際社會中，做出貢獻，讓「善的循環」不斷地擴散出去。

這一年來，疫情雖然衝擊了我們的內需，但並沒有影響到我們的成長動能。

全球半導體晶片的短缺，更凸顯了台灣在供應鏈上的重要性；而印太區域變化中的局勢，也讓台灣在區域中的關鍵地位，再次受到矚目。

台日關係持續深化，歐盟跟我們的關係也越來越密切，台美TIFA復談了、台灣也向CPTPP遞件了，在華府、在東京、在坎培拉，或者在布魯塞爾，台灣議題不再邊緣，有越來越多的民主好朋友，願意站出來挺台灣。

我們相信自己有能力，和理念相近的夥伴攜手，為國際社會做出貢獻。台灣的國際形象，不再是亞細亞的孤兒；現在的我們，已經是可以而且能夠勇敢面對挑戰的「堅韌之島」。

 

二、  區域情勢複雜，嚴峻挑戰空前

但是當我們越來越好，中國給我們的壓力就越大。所以，我要提醒所有的國人同胞，我們沒有鬆懈的本錢。

此時此刻的國際政治，正發生劇烈變化。威權主義的擴張，讓全世界支持自由民主價值的國家，都有警覺，而台灣正處於民主防線的最前緣。

也因此，隨著國際局勢的演變，此時此刻的中華民國，正處在七十二年來最複雜多變的局勢當中。我們走的每一步，勢必牽動世界未來的走向；而世界未來的走向，也必定影響台灣的前途。

印太區域的情勢，日趨緊張複雜。北京當局在全面控制香港，壓制民主人士後，也調整了「改革開放」以來的政經發展方向。

同時，在南海、在東海，區域的秩序正受到挑戰。在台灣的西南空域，共機常態化的活動，嚴重影響我們的國安及飛安。

而民主國家之間，則正努力強化各領域的合作基礎，來因應區域和全球的變局。G7、北約、歐盟，以及美日印澳的「四方安全對話」，不約而同關注台海的和平與安全，同時也關心印太區域和平穩定的現狀，是否會遭受到中國片面的破壞。

在這裡，我要重申，台灣願意為區域的和平發展，貢獻一己之力。在兩岸關係的立場上，我們的善意不變、承諾不變，維持現狀就是我們的主張，我們也會全力阻止現狀被片面改變。

我也要強調，兩岸解決分歧，必須透過平等對話。

我們期待兩岸關係和緩，我們不會冒進，但絕對不要認為台灣人民會在壓力下屈服。我們會持續充實國防，展現自我防衛的決心，確保沒有人能逼迫我們走向中國所設定的路徑。因為中國所設定的路徑裡頭，不會有台灣民主自由的生活方式，更不會有兩千三百萬人的主權。

 

三、凝聚團結共識，約定四個堅持

從1949年中華民國立足台灣以來，已經經歷七十二年。這七十二年來，我們的經濟從貧窮到富裕、政治從威權到民主、社會從一元到多元，一步一腳印，成就了今天中華民國台灣嶄新的樣貌。

這個今天讓世人稱讚的樣貌，是經歷多個世代的人們，共同努力的成果。沒有任何一群人可以單獨居功，也沒有任何一群人曾經置身事外。

八二三砲戰中，英勇奮戰的國軍沒有分省籍。半導體護國神山裡的人才，也不會分政黨。鄭南榕是外省人，瑞莎原本是烏克蘭人，温貞菱的母親是菲律賓華人，父親是客家跟日本的混血。不久前才離開我們的棒球選手王光輝，則是阿美族人。

國旗不見了我們一起生氣、台灣被打壓我們一起憤怒。這就是我們榮辱與共的情感。在這個包容的國度裡，不管先來後到，沒有人有原罪，也沒有人會因為不同的出身，而被排除在共同體之外。只要尊重、並且認同這塊土地，台灣永遠張開雙手，歡迎所有人，團結所有人。

過去這七十二年來的發展歷程，讓國家樣貌有了很大的轉變。但在轉變之外，我們也有不變的堅持。那就是「確保主權、捍衛國土」。

這個信念，是讓台灣屹立不搖、民主開花結果的重要關鍵，也是七十二年來，國軍保家衛國、為何而戰的基礎，更是一代又一代台灣人民的堅持。

這樣的堅持，從來都不是一黨一派的堅持。今天，國民黨朱立倫主席、民眾黨柯文哲主席、時代力量陳椒華主席，都在現場。

各位的出席，是台灣民主美麗的風景。政黨政治必定有競爭，但只要議題牽涉到國家的尊嚴，以及人民的未來時，我們就要團結起來，為世世代代的台灣人，守住主權，守住民主自由的生活方式。

所以，我們必須彼此約定，永遠要堅持自由民主的憲政體制，堅持中華民國與中華人民共和國互不隸屬，堅持主權不容侵犯併吞，堅持中華民國台灣的前途，必須要遵循全體台灣人民的意志。

這四個堅持，是台灣人民給我們的底線，也是我們最大的公約數，站在公約數的共同基礎之上，我們有責任累積更多的共識，以團結的姿態，來面對未來的挑戰。

我們身上有一個共同的責任，要確保這塊土地上的年輕人，可以世世代代，繼續自由奔放下去。

 

四、匯集社會力量，化解重大分歧

從我2016年上任開始，就致力於貿易多元化、產業創新、能源轉型、人才培育及引進，讓國人看到台灣經濟結構的正向轉變。

這幾年來，面對全球經濟變局，我們協助台商大量回流，加速產業轉型，一舉翻轉過去三十年，因為過度依賴單一市場所造成的經濟成長緩慢，以及資金和人才外流的問題。

今天，台灣經濟的表現，不僅重回亞洲四小龍之首，而且吸引全世界的目光，這證明，台灣有能力創造更有韌性、更自主的經濟發展模式。

我們走出一條不再依賴單一市場的新經濟路線，這是台灣經濟能夠立足世界、扮演更重要角色的關鍵。各位親愛的國人同胞，世界的大門已經為我們打開，我們要堅持走下去，讓台灣經濟在下一個三十年，繼續發光發熱。

除了經濟轉型之外，我們還排除萬難，推動了許多改革。社會照顧擴大了、外交有了突破、國防改革正在進行中。許多我們過去幾年付出的努力，成果正一一呈現在國人及世人的眼前。

很多人問我，接下來，我們還要為台灣做什麼？我的答案很簡單，在勇於改革以及壯大國力之外，我們要為國家的未來發展，打下一個長治久安的基礎，要讓中華民國台灣有足夠的實力，有穩定的社會，迎向下一個階段的變局和挑戰。

我們必須要面對那些長期困擾台灣社會、充滿分歧、難以取得共識的議題，更必須去凝聚共識，找出社會大眾普遍能接受的解決方案，進而化解這些長年的爭議，台灣才能夠沒有後顧之憂的往前走。

我們有必要因應國家發展的需要，針對政府體制和組織、地方制度、國土規劃和區域發展等重要的治理議題，做出必要的檢討和調整，讓國家治理達到最有效率、最能反映民意的狀態。

其中，憲政體制的改革，就是一個必須要面對的事情。立法院修憲委員會已經成立，這次的憲改，會以中華民國憲法為基礎，以維護民主自由憲政體制為前提，來進行修憲。

我理解修憲的門檻非常高，我要呼籲朝野政黨，憲改議題攸關國家治理，無論是執政還是在野，都必須放下成見，嚴肅地進行憲政議題的討論，尋求最大的交集。

轉型正義的工程，歷史留下的傷痕與是非，如何撫平、如何評價，正考驗著我們這一代人的智慧和勇氣。

此外，國家的能源政策該怎麼走，也是我們必須思考的問題。

沒有一個國家可以在反覆的能源政策下，持續累積經濟成長的動能。我們已經和國際主流同步，宣示2050淨零排放目標，也必須和各界一起規劃路徑圖，把握相應趨勢、及早評估風險，建構更具彈性、更有應變能力的供電體系。這不僅攸關競爭力，也關係環境永續。

著手處理這些重要的議題，才能打下長治久安的基礎，留下一個更好的國家給年輕人。然而，過去這些公共議題的討論，很容易因為政黨的立場不同，或是政治認同的分歧，讓原本只是路徑手段的不同，被無限上綱成意識形態的爭執。這些爭執無助於國家發展，只會讓我們被迫內耗、原地打轉。

所以，我想要在未來幾年的任期中，引進社會力，共同來尋求解決這些議題的路徑。讓社會和政治部門攜手合作，一起尋找不同意見的最大公約數，把困難的議題一一化解，為國家發展的大方向，奠定最堅實的基礎。

 

五、光榮自信攜手，台灣走向世界

2021年，是充滿挑戰，也令人感動的一年。今年夏天的東京奧運，台灣選手締造了史無前例的好成績。在國家生日的今天，我要再一次向所有的運動選手，以及所有的後勤團隊，致上謝意。謝謝你們讓世界看見台灣。

在奧運比賽的過程裡，台灣人民再次確立了不分彼此的共同體意識。我知道有人自認看球每看必輸，於是只要台灣選手出賽，就不敢看轉播，只能在心裡默默加油。我也知道，有人在看射箭比賽的時候，緊張到心跳比選手還要快。

這就是共同體。它是一條無形的線，把我們每個人牽在一起，喜怒哀樂、榮辱與共。

羽球男雙金牌戰，當電視銀幕上出現in的畫面時，我相信，不少人都跟著尖叫吶喊，甚至流下了眼淚。

我們等這一刻等很久了。台灣的好，台灣的自信，台灣的勇敢，一直在等著被世界肯定、被世界看到。今年夏天，我們做到了。

這幾天，當國慶預演的飛機，飛過台北上空的時候，很多路上的行人，會停下腳步抬頭看。他們在看保家衛國的空軍。

不只是空軍，因為國慶，台北街頭出現了很多為國慶預演排練的部隊。疏濬的工兵、消毒的化學兵、憲兵快速反應連的重機，以及很多平常很難在街頭上看到的各式戰鬥車輛，就在我們前面的重慶南路上，整裝待發。

大家都拿起手機忙著拍照，也許不是很清楚這是什麼部隊，也許也叫不出裝備的名稱，但那是一種安心的感覺。這是我們的國軍。我們的軍隊，會保護我們的家園，有災難的時候會來救災，當主權領土和民主自由受到威脅，也會用生命來保家衛國。

2021年，台灣最感動的畫面之一，就是東奧英雄回國時，我們的國軍出動幻象兩千，在我們自己的領空上，歡迎他們回來。

國軍和東奧英雄都是這個國家的英雄。我期許所有的國人同胞，相信台灣的好，相信台灣的重要，相信我們兩千三百萬人所組成的共同體，能在世界上揚眉吐氣。

就讓我們帶著光榮和自信前進，做自己的主人，樂為世界人，讓台灣成為世界的台灣。最後我要祝福中華民國生日快樂，也祝福所有的國民身體健康，平安順利。謝謝大家。

2022
大會主席游錫堃院長、帛琉共和國惠恕仁（Surangel S. Whipps, Jr.）總統、現場的貴賓、好朋友，收看電視和網路直播的國人同胞，大家好。

一、  疫情中逆勢前進，把臺灣推進一步

今天，是中華民國111年的國慶，也是中華民國立足臺灣以來，第七十三個國慶日。

過去兩年多，對抗疫情，一直是國家最大的挑戰。所以，今天一開始，我同樣要感謝在疫情期間，為防疫工作付出、共同撐過這段艱辛過程的國人同胞。你們每一位，都是防疫英雄。

今年國慶日的氣氛，和前兩年有很大的不同。再過三天，我們的邊境管制即將放寬，臺灣和世界各國之間，也將恢復正常往來。這也意味著，我們將擺脫疫情的陰霾，邁向正常生活。

過去兩年多，疫情衝擊了全世界。對於因為疫情而離開的國人，我們同感不捨和哀痛；他們的離去，也提醒著我們，永遠有做得更好的空間。但跟很多國家相比，因為有大家攜手合作，團結守護彼此，讓臺灣的防疫表現，獲得世界的肯定。

因為疫情受到穩定控制，臺灣的經濟才能穩健成長。再加上，以創新和轉型為導向的發展策略，解決了我們長期以來，經濟動能不足的問題。

我們在全球衰退中逆勢成長。2021年的經濟成長率，百分之6.57，是近年來最佳的成績。今年的IMD世界競爭力評比，臺灣的排名是全球第七，「每千人研發人力」這項指標，我們是世界第一。

經濟發展的成果，也反映在政府的財政收入。從2018年以來，中央政府的歲計賸餘，已經連續四年突破千億元。去年更寫下，近三千億元的最佳成績。

財政的穩健，讓我們有更多的資源，可以投入基礎建設、提升科學研究、強化國防的戰力，而且建構更完整的社會安全網。

這些成就，是所有國民共同的努力。身為總統，我要感謝，今天在場所有的貴賓、各界領袖，還有我們兩千三百萬臺灣人民，謝謝大家，對民主的參與，對國家的貢獻。

疫情沒有擊倒我們，反而讓世界看見了臺灣的韌性。我們不只守住了疫情，更把我們往前推進了一步，成為我們心中更好的國家。

二、  下波挑戰當前，打造韌性國家

但正如同棒球比賽一樣，這一局能夠化險為夷，並不代表，我們下一局就會風平浪靜。走過了上階段的疫情風暴，下一個階段我們挑戰更大，更需要我們沉著面對，共同解決。

疫後的世界秩序，正在劇烈的變化。目前，歐美各國，正苦於通貨膨脹，和隨之而來的經濟衰退；臺灣的通膨，雖然還在可以控制的範圍，但我們仍然必須要因應，全球經濟衰退的變局。

在此同時，全球供應鏈重組，仍在進行當中。臺灣雖然在半導體、以及資通訊軟硬體的領域，已經取得關鍵的地位；但在其他領域也必須要快步跟上，才能立於不敗之地。另外，極端氣候帶來的異常災變，也提醒我們，必須要建立更能夠快速應變的機制。

在經濟局勢的過程當中，我們還要面對的另外一個挑戰，那就是烏俄戰爭持續在進行；中國在南海、東海、以及臺灣海峽的軍事行動，衝擊印太地區的和平穩定。我們絕對不能忽視，軍事的擴張，正在挑戰自由民主的世界秩序。這些變局，都跟臺灣息息相關。

臺灣正處在變局之中。我們不能抱著僥倖的心態。我們必須堅定民主立場，審慎的做出準備，隨時因應瞬息萬變的情勢。

回顧過去，正是因為臺灣的韌性，我們才能夠度過疫情的挑戰。未來的兩年，在我任期的最後，我們不僅要持續站穩「四個堅持」的立場，更要在經濟產業、在社會安全網、在民主自由體制、在國防戰力，打造更精實的「四大韌性」。

把中華民國臺灣，打造成為一個更強韌的國家，就是現階段國家發展，最重要的目標。

三、  因應經濟變局，布局產業未來

打造更強韌的國家，首要的任務，就是建立能夠在逆勢中，因應變局、站穩腳步，具有韌性的經濟與產業。

當前最緊迫的經濟變局，是全球的通膨和衍生的金融緊縮，帶來經濟衰退，和金融波動的風險。

為了管控通膨、穩定民生經濟，我們透過源頭管理，穩定水、電、油、氣，以及大宗物資，和關鍵原物料的價格，盡可能降低對國內整體物價的衝擊。

我們也強化了，因應金融市場波動的各項穩定機制。同時，透過有效的政策和公共支出，我們會加強投資下一個世代的基礎建設，和人力培育，提供更多就業機會，維持經濟成長的動能。

在產業布局方面，我們必須有力的面對，變局中供應鏈加強重整的趨勢。除了要加快腳步，推動「六大核心戰略產業」的發展，更要持續鞏固，半導體產業的優勢。

我要特別向國人及國際社會強調，半導體製造聚集在臺灣，不會是風險；而是全球半導體布局的關鍵之鑰。

我們會持續維持，臺灣在半導體尖端製造的優勢和能量，同時也會協助全球，在半導體供應鏈重整上，進行最佳的配置，讓「護國神山」的全球地位，更形重要。

為了提升經濟應變能力，我們也會確保關鍵基礎設施的安全，做到任何緊急狀況下，仍然可以透過有效調度、穩定供應，讓社會和產業維持正常運作。

為了要更進一步和國際接軌，我們也要全方位推進，跟新南向、印太，甚至中、東歐等國家的合作交流。透過前瞻技術合作、相互投資、以及金融支持等方法，建立更具韌性的全球供應鏈和通路體系。

我們也要和世界同步，持續採取因應極端氣候的行動。今年三月，我們公布了，淨零轉型的路徑圖；而《氣候變遷因應法》的草案，也已經送請立法院審議。這不只是臺灣對國際社會的承諾，更是我們要共同承擔的世代責任。

四、  完備社福醫療，強化社會安全網

「韌性國家」，不僅要能因應經濟風險，社會的韌性，也同樣的重要。

一個有韌性的社會，必須建立在經濟公平的基礎上。這些年來，我們持續透過加薪、減稅、增福利，來減輕民眾的負擔，落實照顧弱勢的施政理念。

而完整建構並且強化社會安全網，更是我們施政的重中之重。我們持續提升緊急應變、救護、和照顧的能量，希望提供國民，更完整及周全的照顧。

兩年多的防疫過程中，我們看到，我們的醫療和公衛體系，已經展現出，對於危機應變的經驗和能力。今天我要借用各位的雙手，再一次，給我們所有辛苦的醫護人員，最大的掌聲。

為了進一步強化韌性，因應未來的挑戰，我們要持續完備醫事人力、提升醫院備援的量能；我們也要持續強化，醫療體系的緊急應變機制，讓臺灣更有力量，來因應各種健康風險。

臺灣地震頻繁，這幾年，政府持續進行，校園、橋梁、道路的耐震補強及整建，提高公共設施的抗災強度。

為了因應突如其來的災害，我們盤整避難收容的安置資源，強化全民的防災和疏散能力，並且提升全民的心理韌性，面對災害，能夠冷靜而且快速的做出反應。

面對少子女、高齡化的社會，我們逐漸大幅增加預算，全力打造友善的生養環境，提高生育補助及育兒津貼，並大幅增加平價幼托名額；我們也衝刺長照的服務能量，更提出「因應超高齡社會對策方案」。

我們積極興建社會住宅、以及推動包租代管，擴大租金補貼，提升對勞工職災的保險和保護，也完善農漁民三項保險、和退休儲金制度，積極的來照顧各個需要的族群。

除此之外，我們也持續挹注資源，布建社區心理衛生中心，增加社工人力，發展因地制宜的服務，讓民眾可以就近尋求協助。

今年度總預算的社福支出，超過六千億，明年更將突破七千億，再創歷史新高。持續強化社會安全網，接住每一位需要協助的國民，是政府無可迴避的責任。

五、  深化民主體制，爭取國際支持

除了國家治理的議題，「民主韌性」的建立，更是守護臺灣的關鍵。

首要的工作，就是要讓自由民主體制，成為牢不可破的全民共識。民主社會中，我們可以有不同的立場，可以相互爭辯；但無論外在的壓力有多大，我們都要堅持自由民主體制，一致對外。

其次，就是強化資訊的透明，以及錯假訊息的辨識。臺灣，是最常遭遇到資訊戰的國家，這項非傳統的安全威脅，正不斷的干擾我們的民主體制的運作。

面對境外勢力的滲透及意圖破壞，我們一定要用，更透明、更民主的方式來應對。例如，在疫情期間，指揮中心不斷的召開記者會，就是為了讓社會大眾，充分掌握資訊，降低恐慌，避免錯假資訊的擾亂，進而影響全民防疫的信心。

接下來，我們也會持續強化錯假訊息的查核機制，讓資訊更透明公開，讓全民能有效的辨識資訊真偽，避免資訊戰的威脅。

最後，就是要持續深化國際合作，跟民主盟友緊密連結。當威權主義的擴張，逐漸威脅全球秩序的同時，四面八方的國際友人，都來到臺灣，表達溫暖的支持。現在，正是臺灣最受國際關注的時刻。

中華民國臺灣，已經成為世界民主自由的重要象徵。國際社會非常清楚，維護臺灣的安全，就是維護區域穩定和民主價值；一旦，臺灣的民主自由被摧毀，將是世界民主陣營的重大的挫敗。

民主，不只是對外定位臺灣的國際角色；對內，更是強化社會韌性的核心戰略。

六、  提升國防戰力，凝聚民心士氣

這幾年來，為了強化國防戰力與韌性，我們加速推動國防改革，國防預算也逐年增加。我們用行動告訴全世界，臺灣會挑起自我防衛的責任，我們不會坐等命運被決定，我們也會和盟友，共同維護區域的安全及穩定。

我們加速量產各式精準飛彈，以及海軍、海巡的高效能艦艇。此外，我們也積極籌獲，各類小型、高機動性的精準打擊武器，來建構完整的不對稱戰力，確保臺灣，足以應對外在的軍事威脅。

這幾年，國機國造、國艦國造，都有具體的成果。潛艦國造，也如期的推動當中。兩週前，臺灣第一艘，自主研發建造、萬噸級的「玉山軍艦」，正式交艦。

還有剛剛，大家看到帶頭衝場的勇鷹號新式高教機，都是我們努力的成果。謝謝全體的國軍弟兄姊妹，跟我一起克服萬難，交出了這張得之不易的國防自主成績單。

為了落實全民防衛，我們成立「全民防衛動員署」，強化戰訓量能，透過精進後備教召訓練，讓後備軍人，能使用跟現役軍人相近的武器裝備，提升後備戰力。

建構能有效應對現代戰爭需求的國軍，以及建立軍民整合的全面防衛動員能力，都是刻不容緩。我們必須確保，無論是平時救災，或者是戰時動員，各項韌性的整備、各種物資和人員，都能夠準確、即時到位。

最重要的是，我們必須凝聚民心士氣，強化全民的防衛意識。「守土衛國」，從來都不只是軍人的事；每一位國民，都是國家的守護者。

這段時間，我看到許多朋友，有年輕的爸媽、有上了年紀的阿公阿嬤，也有許多沒有服役經驗的學生。他們不分年齡、性別，自發性參加民間的課程，學習社區防衛、緊急照護、以及資訊辨識。這正是，「守土衛國，你我同行」的最佳詮釋。

七、  維持臺海和平穩定，是兩岸共同責任

臺海的和平穩定，是兩岸關係發展的基礎。遺憾的是，近年來，北京當局日益升高軍事恫嚇、外交打壓、貿易阻撓，以及試圖消滅中華民國臺灣主權的作為，已經威脅到，臺海及區域和平穩定的現狀。

在臺灣這塊土地上的人民，歷經七十三年的共同生活與發展，已經凝聚了強大的認同感和歸屬感；臺灣人民和朝野政黨的最大共識，就是捍衛主權，以及我們民主自由的生活方式。這一點，我們沒有妥協的空間。

兩岸立場的分歧，不僅是歷史的因素，更在於，民主發展上的背道而馳。

北京當局不要因為臺灣活躍的民主體制，而有所誤判。誤認臺灣人民，對民主自由的堅持，是可以妥協的；進而試圖利用，政黨之間的激烈競爭，來分化臺灣社會。這樣的思維和做法，無助於兩岸關係，只會讓兩岸更行更遠。

我要呼籲北京當局，兵戎相見，絕對不是兩岸的選項。唯有尊重臺灣人民對主權和民主自由的堅持，才是重啟兩岸良性互動的根本。

我們期待，在兩岸邊境解封之後，能夠逐步恢復，兩岸人民之間健康有序的交流，進而舒緩臺海的緊張情勢。

在理性、平等及相互尊重之下，我們也願意和北京當局，尋求雙方可以接受，維持臺海和平穩定的方法；這是我們共同的責任。

八、  把更好的臺灣獻給世界

各位國人同胞，對於生活在這塊土地上的我們而言，最大的任務，就是用盡全力，給後代一個更好的國家，也給世界一個更好的臺灣。

臺灣的經濟更發展，全球供應鏈就更完整而堅韌。

臺灣的安全更鞏固，區域和全球就更能和平繁榮。

臺灣的民主更深化，世界自由民主陣營就更穩固。

這是我們過去多年以來，從黑暗的坑洞中，掘光而行，終於走出來的一條道路。這條路也許辛苦，但我們因此找到了，身為臺灣人的意義，也看到了臺灣的存在對世界的價值。

現在的臺灣，很民主、很自由、經濟繁榮、文化多元，不但受到世界的矚目，人民也凝聚出，守衛家園的堅強意志。今天，大聲的說出，「我是臺灣人」，是一種光榮，也是一種驕傲。

各位國人同胞，我們是彼此的手足，讓我們勇敢堅定，自信地站在世界的舞台上，讓臺灣成為世界的臺灣，更要給世界一個更好的臺灣。

中華民國加油！臺灣加油！謝謝大家。

2023
大會主席游錫堃院長、諾魯共和國昆洛斯總統伉儷、聖克里斯多福及尼維斯聯邦萊柏總督、聖文森及格瑞那丁朵根總督，現場的貴賓、好朋友，還有我們剛從亞運歸來的臺灣之光，以及收看電視和網路直播的國人同胞：大家好！

今天是中華民國112年的國慶日。闊別三年，我們終於脫下口罩、齊聚在此，共度國家的慶典。

現場有許多來自全球各地的僑胞，還有許多睽違三年，再次遠道而來的國際友人，我要代表臺灣人民，向大家致上最真摯的感謝。

回首三年來辛苦的防疫之路，彷彿那段日子已經很遙遠。然而，有另一條艱辛的路，我們走了三十年。

不前進就倒退，不奮進就被決定命運

就在上個月底，「潛艦國造」的第一艘原型艦下水了。在完成後續的測試後，這艘「海鯤軍艦」預計在2025年正式服役。

潛艦國造是歷經三十年，不同政黨的總統，都想實現的夢想。現在，我們做到了！

從無到有，踏出這一步需要無比的勇氣。要扛住壓力，要突破瓶頸，要頂住流言蜚語，只要稍有猶豫，就會失敗。

但是，我們終於做到了！我們的國防自主再跨出一大步，國軍不對稱戰力再向上提升；我們更再次展現，守護中華民國臺灣的決心。我相信，全世界更會認同，海鯤軍艦是為了守護區域和平穩定而破浪前行。

這正是中華民國立足臺灣七十四年來，之所以屹立不搖的精神。面對特殊的國際處境和瞬息萬變的挑戰，我們不前進就會倒退；不奮進努力，就無法掌握自己的未來和命運。

感謝臺灣人民，在艱難挑戰中落實改革

尤其，這七年多來，國際及區域的政經情勢複雜多變，加上百年大疫與極端氣候，在在挑戰民主國家中，政府治理的韌性機制；也挑戰民主社會中，人與人的信任基礎。

我從未忘記我對改革的承諾，也深知改革所帶來的衝突和陣痛。我要感謝臺灣人民，我們總是能用團結戰勝恐懼，用包容化解仇恨，用民主克服挑戰。

婚姻平權法案通過已經四年了。我要感謝反對者的包容，成就了一個讓全世界羨慕的臺灣，每一對相愛的彼此，都能幸福成家的國度。

我要深深感謝全體軍公教夥伴的諒解。為了讓年金的財務能夠永續，我們一起完成過去無法做到的「年金改革」，也讓政府的財政更有餘裕，來照顧下一代。

我也要謝謝勞工朋友的體諒。雖然，我們還沒走完年金改革的最後一哩路，但我們從2020年起，陸續編列了2,670億元預算，撥補勞保基金。我期盼，下一階段勞保財務的改革，能夠在穩定的財務基礎上、在社會的理性對話中，凝聚共識、穩健進行。

與此同時，我們連續八年調漲基本工資，並以所累積的經驗為基礎，提出「最低工資法」草案，送交立法院審議。蔡英文沒有忘記要照顧勞工的承諾。

前陣子，我遇到了一對來自桃園的夫妻，他們是投入「包租代管」的公益出租人。他們跟我說，社宅出租的，不只是「一間房」，而是要給房客「一個家」。

我要感謝在臺灣不同角落，這樣溫暖投入推動社宅的朋友。七年多來，我們在起步階段的困難中前進，並且奠定基礎；如今，社會住宅運動，逐漸卸下標籤，成為社區的正向力量；八年20萬戶的目標，也將在2024年底達成。

「居住正義」這條路仍然漫長，但經過這幾年的經驗累積，我相信，未來一定可以在正確的道路上加速前進。

我還記得，剛接任總統時，臺灣的電力備轉容量率，曾經最低只有1.64%。但這七年多來，我們大幅提高能源供應，也全力推動能源轉型，終於在去年迎來了轉捩點，讓綠電的總發電量，首度超越核電。

現在，陽光越強，氣候越炎熱，就越不用擔心午後缺電。在傍晚的尖峰時段，我們的備轉容量率，也能夠維持在7%到10%的穩定狀況。

我們在跟時間賽跑，克服種種困難，一步步實現能源轉型。面對世界急起直追「2050淨零轉型」的目標，臺灣的再生能源發展、儲能網絡建構，和電網韌性強化，只能快、不能慢，更不能走回頭路。

七年厚實國力，臺灣已是世界的臺灣

除了推動改革，過去七年多，我們在劇烈變遷的兩岸及國際情勢中，傾全力發展經濟、厚實國力、照顧人民、確保國家安全、穩定兩岸情勢，並且爭取國際支持。

經過全體國人七年多的努力打拚，臺灣的經濟，不僅展現強大的韌性，更成為驅動全球供應鏈重組的關鍵力量，中華民國的國力變強了！

我們的GDP規模，從我上任時的17.5兆元大幅成長，今年預計將突破23兆元。而在這幾年全球飽受經濟停滯，以及通膨所苦的局勢下，臺灣這幾年來的平均經濟成長率，仍可維持高於全球平均值，站穩四小龍之首，並且維持相對穩定的物價。

同時，我們還保持財政穩健，將連續六年的政府歲計賸餘，跟全民共享，除了發放消費券來促進消費，也透過像是普發現金、TPASS、擴大租金補貼等措施，協助大家減輕生活負擔；我們更加強平衡城鄉發展，加大投資中小企業的產業轉型升級。

我們也全力推動「六大核心戰略產業」、大力投入基礎建設，帶動臺灣產業完成了「典範轉移」。尤其是強大的科技實力和製造能力，讓臺灣成為全球供應鏈重組中，不可或缺的關鍵角色。

因此，我們也翻轉了過度依賴單一市場的狀況。我們對美國的出口金額翻倍成長；而今年6月，我們跟美國完成簽署的「臺美21世紀貿易倡議」首批協定，就是率先各國、創新觀念的全新貿易協定。

經過七年多的耕耘，我們對新南向國家的出口貿易，創史上新高；我們也強化與歐洲鏈結，現在，歐盟已經是臺灣最大的外資來源。我們用經濟實力，向全世界證明臺灣無可取代的重要性。

而從2016年以來，蔡英文政府始終信守承諾、維持現狀；我們堅守「四個堅持」，不挑釁、不冒進、在壓力下也不屈服，和全球民主國家深化合作，共同維護區域和平穩定，也為世界貢獻良善力量。

對岸因颱風而豪雨成災，我們展現人道關懷；土耳其發生震災，我們挺進第一線；俄烏戰爭爆發，我們堅定與烏克蘭站在一起。當然，我們更不會忘記，三年疫情期間，民主夥伴互相馳援那股「善的循環」。

儘管阻撓未曾停歇，但我們沒有停下走向世界的腳步。臺日友情堅定不移、臺美關係堅若磐石；我們的友邦和理念相近國家，在國際場域力挺臺灣；來自不同國家的年輕人，在社群上串連「Viva Taiwan」。

臺灣的民主成就，已成為世界標竿，臺灣的屹立不搖，更無疑是全球民主永續發展，及安全繁榮的最大保證。

自信沉穩，持續貢獻區域和平穩定

現在的臺灣，已經是世界的臺灣。我們已經證明了，無論在地緣戰略、全球民主發展，或國際供應鏈體系，我們都是最可靠、最有效率、最安全的合作夥伴；國際支持我們的力量，也來到前所未有的團結堅實。

此時此刻的我們，已經能自信堅定，面向世界；我們也更能自信沉穩，面對中國，為未來的發展，創造兩岸和平共存的條件。

做為總統，我的責任就是，守護國家主權，守護兩千三百萬臺灣人民的民主自由生活方式；同時，尋求讓兩岸之間可以和平共處，人民之間，可以自由而無拘束、無負擔的往來；讓臺灣，甚至是兩岸，都能成為區域和平穩定的貢獻者。

我要再次強調，「和平是兩岸的唯一選項，以維持現狀作為各方的最大公約數，就是確保和平的關鍵之鑰」。

特別是，全球都已經體認到，臺海的和平穩定，是國際社會安全與繁榮不可或缺的要素；任何一方不能片面改變現狀；兩岸分歧須透過和平方式解決。

因此，我們要持續努力，在確保主權和民主自由之際，能夠在尊重歷史事實之下，持續建構和平穩定的兩岸關係。

今天，許多位政黨領袖和貴賓，都在現場。政黨競爭是民主政治的日常，但我們今天能齊聚在此，正是臺灣難能可貴的民主風景。

我衷心期盼，在選舉的競爭過後，我們可以放下激情，臺灣內部可以尋求更大的共識，眾志成城，對外團結一致。我相信，這是我們不分朝野政黨，對國家的共同責任。

我們願意以臺灣的民意共識為基礎，以對等尊嚴為前提，以民主對話為程序，以維持現狀為核心，與北京當局發展雙方可接受的互動基礎，以及和平共存之道。

我深信，國際社會對臺灣的支持，只會愈來愈強。在全球共同關注，並致力維繫臺海和平穩定之際，我們必須掌握契機、控管風險，進而讓兩岸成為區域和平穩定的重要貢獻者。而這是臺灣朝野政黨，也是兩岸之間，無可迴避的歷史責任與共同使命。

國家繼續前進，讓世界因臺灣而更好

各位國人同胞，無論是六十五年前的八二三戰役，或是如今面對外部威脅的挑戰，我們始終懷抱著，不分彼此、同島一命的信念。

如今，中華民國臺灣，已經成為兩千三百萬人民的主流共識。這個共識，匯聚了不同族群的歷史情感，和七十四年來福禍與共的體認。

它更代表，我們會為了團結、為了守護國家、為了捍衛民主自由的生活，願意走近彼此，創造最大的公約數。

臺灣的民主，也因此在無比巨大的內外壓力中，成長茁壯，從而孕育出更為堅強的韌性。守護臺灣的民主，就是守護普世價值的民主。

感謝大家的團結一致，我們向全世界點亮了民主臺灣；我們會自信地向世人傳達，臺灣人尊嚴自主、熱情良善。臺灣人樂為世界人，也將世世代代做為民主人、自由人。

感謝臺灣人民給蔡英文兩次機會，擔任中華民國總統，和臺灣人一起打拚，我心中充滿無限感激。

這幾年下來，施政有所成就，也有不盡如人意之處；身為總統，我責無旁貸。這就是民主國家，執政者不能自滿，任何的施政，都要讓更多人民滿意，就是政府永無止境努力的目標。

各位國人同胞，蔡英文的任期會停在明年的520，但國家要繼續前進。

我相信，自信沉穩的臺灣，一定會繼續前進。我們不只要給世界更好的臺灣，更要讓世界因為民主臺灣而更好。

臺灣加油！中華民國加油！謝謝大家。

2024
大會主席韓國瑜院長、蕭美琴副總統、卓榮泰院長、吐瓦魯戴斐立總理伉儷，來自友邦和友好國家的慶賀團團長、海內外貴賓，現場以及收看電視和直播的國人同胞：大家好！

今天，我們齊聚一堂慶祝中華民國生日快樂，一起為今天美麗的臺灣喝采，迎向明天更美好的臺灣。

113年前，一群充滿理想抱負的人揭竿起義、推翻帝制。他們的夢想是建立一個民有、民治、民享的民主共和國；他們的理想是打造一個自由、平等、博愛的國度。然而，民主的夢想，曾經在熊熊戰火中被吞噬；自由的理想，長年在威權統治中被侵蝕。

但是，我們永遠不會忘記，75年前的古寧頭戰役、66年前的八二三戰役，我們不分先來後到，不分族群你我，守住了臺澎金馬，守住了中華民國。

我們永遠不會忘記，45年前的「美麗島事件」以及前前後後一連串的民主運動，一批批同樣懷有民主夢想、自由理想的人，無畏犧牲，前仆後繼，用生命推開民主的大門，一百多年來，人民想要當家作主的願望終於實現。

各位國人同胞，中華民國曾經在國際社會被驅逐；但是，臺灣人民從未自我放逐。臺灣人民在這塊土地上胼手胝足，但當我們的朋友遭遇天災危難，面臨百年大疫時，我們毫不遲疑，伸手援助。「Taiwan Can Help！」不是口號，是臺灣人民愛好和平、與人為善的行動！

過去，臺灣人民用「一跤皮箱走遍全世界」，開創臺灣的經濟成就。現在，臺灣科技運用一顆晶片驅動全世界，成為繁榮發展的世界動力。

臺灣人民多元無懼，我們的妮妃雅是世界皇后；臺灣人民勇敢無畏，臺灣的女兒林郁婷是世界拳后。17歲的蔡昀融，用他沉穩的雙手，奪得世界第一的木工榮耀；20歲的陳思源，傳承了父親的技藝，勇奪冷凍空調的世界冠軍。新一代「臺灣製造」的年輕人，再一次擦亮「臺灣製造，Made in Taiwan」的招牌。

我要感謝一代又一代國人同胞，同舟共濟、風雨同行。現在，中華民國已經在臺澎金馬落地生根，和中華人民共和國互不隸屬；民主自由在這塊土地上成長茁壯，中華人民共和國無權代表臺灣；2,300萬臺灣人民更要向全世界開枝散葉，迎向未來。各位國人同胞，我們度過了一次又一次的挑戰，中華民國始終屹立不搖，臺灣人民始終堅韌不移。

我們深知彼此的立場有所不同，但始終願意包容彼此；我們深知彼此的意見有所歧異，但始終願意攜手前進，從而凝聚成為今天中華民國臺灣的樣貌。

身為總統，我的使命是維護國家生存發展，團結2,300萬臺灣人民；並且堅持國家主權不容侵犯併吞。

我的使命也是保護全體國人生命財產安全，堅定落實「和平四大支柱行動方案」，強化國防，跟民主國家肩並肩，共同發揮嚇阻力量，靠實力確保和平，讓世世代代皆能安身立命。

我的使命更是照顧2,300萬臺灣人民的生活生計，積極發展經濟，擴大投資社會照顧；並且讓經濟發展的成功果實和全民共享。

然而，國家的挑戰未曾間斷，全球的挑戰也正是臺灣的挑戰。全球氣候變遷衝擊世界的永續發展；突如其來的傳染病衝擊全人類的健康與生命；而威權主義的擴張也在在挑戰以規則為基礎的國際秩序，威脅我們得來不易的民主自由生活方式。

因此，我在總統府成立了「國家氣候變遷對策委員會」、「健康台灣推動委員會」以及「全社會防衛韌性委員會」。這3個委員會環環相扣，都和「國家韌性」息息相關，要打造更強韌的臺灣，積極應對挑戰，也加深臺灣跟國際社會的合作。

我們要強化臺灣因應極端氣候風險的調適機制，更會持續推動「第二次能源轉型」，確保電力穩定供應，並透過發展多元綠能、深度節能以及先進儲能，來穩健邁向全球「2050淨零轉型」的目標。

我們要有效防堵國際傳染病，並且提升國人平均餘命、降低不健康年數，以及落實醫療平權，讓人民健康、讓國家更強、讓世界擁抱臺灣。

我們更要提升國家整體的「國防」、「民生」、「災防」、「民主」四大韌性。臺灣人民越團結，國家就更安定；臺灣社會準備越充足，國家就更安全，臺海也更和平穩定。

臺灣有決心致力維護臺海的和平穩定，成就全球的安全和繁榮，也願意和中國共同因應氣候變遷、防堵傳染病以及維護區域安全，追求和平共榮，為兩岸人民帶來福祉。

長期以來，世界各國支持中國、投資中國，以及協助中國加入「世界貿易組織」，促進了中國的經濟發展、國力的提升，無非就是期待中國一起為世界帶來貢獻，對內重視民生、對外維護和平。

當前國際緊張情勢不斷升高，每日皆有無數的無辜人民死傷於戰火中，我們希望中國回應國際社會的期待，能夠發揮影響力，和世界各國共同努力，結束俄烏戰爭和中東衝突，也和臺灣一起承擔國際責任，對區域和全球的和平、安全與繁榮，做出貢獻！

在國際情勢越混亂的時代，臺灣將更沉穩、自信與茁壯，成為區域和平穩定與繁榮的力量。我相信，一個更強大的民主臺灣，不只是2,300萬人民的理想，也是國際社會的期待。

我們會持續壯大臺灣，推動跨領域的經濟發展！

臺灣的經濟實力不是奇蹟，而是全體國人的共同打拚。我們要以「創新經濟」、「均衡臺灣」、「包容成長」為目標，把握世界趨勢的變化，繼續站穩全球民主供應鏈的關鍵地位。   

未來，除了「5+2」產業創新，「六大核心戰略產業」之外，臺灣的半導體、人工智慧、軍工、安控以及次世代通訊的「五大信賴產業」，會更加蓬勃發展，布局全球；我們同時會推動中、小、微型企業的轉型發展，行銷全世界。

各位國人同胞，我們也會持續落實跨區域的均衡臺灣！

明年度的中央政府總預算，對於地方政府的一般性補助款，以及普通統籌分配稅款，大幅增加895億元，總共達到7,241億元，創下新高。同時，在治水預算上，比今年度增加159億元，總共達到551億元，來協助全國各縣市因應極端氣候的挑戰。

我們也會加速提升全國路網的安全，打造「以人為本」的交通環境。同時，我們要完善捷運網絡，串起北北基桃首都生活圈，也要進行「桃竹苗大矽谷推動方案」，打造串聯南北的中部科技聚落，啟動「智慧科技大南方產業生態系推動方案」；我們也會加速推動東部交通路網的安全，讓東部鄉親有更安全回家的道路，並且要加強離島地區的基礎建設，提升生活品質和觀光能量。

各位國人同胞，我們更要落實跨世代的照顧人民！

年輕的爸爸媽媽，我們會繼續推動「0到6歲國家一起養2.0」，並且更進一步，我們已經增加托育費用補助，也會提升幼兒園的服務品質。孩子是國家的未來，政府有責任幫忙照顧。

各位年輕同學，我們會繼續落實高中職免學費，持續補助私立大專校院學生的學費。更進一步，我們已經成立「青年百億海外圓夢基金」，年輕朋友的夢想，政府有責任幫忙圓夢。

各位青壯年朋友，明年基本工資會再調升，租金補貼戶數也會再增加。我們會擴大社會投資，在生活、工作、居住、健康、扶老攜幼等面向，提供更多的支持。青壯年朋友的家庭負擔，政府有責任幫忙減輕。

全國的阿公阿嬤，明年臺灣就要邁入「超高齡社會」。我們會提早啟動「長照3.0」，逐步落實慢性病防治的「888計畫」。

我們也要成立「百億癌症新藥基金」，推動「健康台灣深耕計畫」，並且強化社會安全網，加強弱勢照顧，以及落實對青壯世代等各年齡層的心理健康支持，來具體實踐全人、全齡、全社會的照顧。

我也深深知道，大家最在乎的是高房價的生活壓力，最深惡痛絕的是詐騙橫行。我要向國人承諾，執政團隊不會迴避這些問題，即便得罪特定團體，也在所不惜！

我們會加強「打詐」的力道，加快「打炒房」的效率；我們會擴大租屋族的照顧，平衡換屋族的需求。實現「居住正義」這條路，我們會一起走、繼續走！

今天，陳水扁前總統、蔡英文前總統以及不同政黨的領袖，都來到現場，我要感謝各位的參與。這代表著國家一代又一代的實力累積，也代表著臺灣多元民主的價值與意義。

國家要團結、社會要安定。感謝近期韓國瑜院長和行政院卓榮泰院長開啟朝野的合作，將促成朝野黨團會商。

民主國家的政黨對內競爭，藉由競爭推動國家進步；對外團結，爭取國家利益。無論我們來自哪一個政黨，無論我們主張什麼政治立場，國家利益永遠高於政黨利益，政黨利益永遠不能夠凌駕於人民的利益。

因為這正是創建中華民國的先烈拋頭顱、灑熱血，所秉持的精神；這正是衝破威權的前輩犧牲奉獻、追求民主，所帶給我們一代又一代的啟示。也正因為如此，我們今天才會不分黨派、不分你我，相聚於此。

我們大家，無論喜歡稱呼我們自己的國家，是中華民國、是臺灣、還是中華民國臺灣，我們都要有共同的信念：我們捍衛國家主權的決心不變。我們維持臺海和平穩定現狀的努力不變。我們希望兩岸對等尊嚴，健康有序對話交流的承諾不變。我們世世代代，守護民主自由生活方式的堅持不變。

我相信，這是臺灣2,300萬人民的共同夢想，也是臺灣社會與國際社會共同的理想。臺灣人民越堅持，全球民主就越堅韌！臺灣人民越堅韌，全球民主就越堅持！

中華民國加油！臺灣加油！不分彼此，一起加油！謝謝大家。




