[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 1]
理由:
一、本條新增。
二、揭櫫本法規範內容。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 2]
理由:
一、條次變更。本條為原條文第一條移列。
二、參酌各國國籍法立法趨勢，將父系血統主義改為父母雙系血統主義，爰將原條文第一款、第二款之「父」修正為「父或母」。
三、配合修正條文第一項第一款增列生時母為中華民國國民，亦屬中華民國國籍，將原條文第三款刪除。原條文第四款改列為修正條文第一項第三款，並酌作文字修正。
四、將原條文第二條第五款歸化者移列修正條文第一項第四款，俾使歸化者取得我國國籍有所依據。
五、為使本法修正公布時，因生母為我國國民之未成年人，可排除法律不溯及既往原則之適用，亦屬我國國籍，爰增訂第二項條文，以保障該等未成年人之權益。
六、其餘文字修正:「左列各人」修正為「有下列各款情形之一者」，「中國人」修正為「中華民國國民」，「中國地」修正為「中華民國領域內」。

[Year: 2020 | Type: 修正 | Article: 2]
理由:
一、為配合民法成年年齡修正為十八歲，並保障本法八十九年二月九日修正施行時，十八歲以上未滿二十歲之人，得因母為中華民國國民而認定具有中華民國國籍之權益，爰修正第二項之「於本法修正公布時之未成年人」為「於本法中華民國八十九年二月九日修正施行時未滿二十歲之人」，以資明確。
二、第一項未修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 3]
理由:
一、修正條文第一項第一款增列外國人或無國籍人，申請歸化時，每年居住國內日數之限制，且對於每年居住國內之日數，為求明確及避免實務採認時滋生困擾，爰明定每年須在國內合計有居留一百八十三日以上。另為防杜非法居留適用之紛爭，明定其居留須為合法。
二、原條文第二項第二款中有關無國籍人之「本國法」，依涉外民事法律適用法等相關法律予以決定，毋須再於本法中訂定，爰刪除原條文第三項規定。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 3]
理由:
一、參酌美國等多數國家之相關法規，均有外籍人士申請歸化該國國籍時，須具備基本語言能力、瞭解國民權利義務之規定。
二、按我國基本語言能力及國民權利義務基本常識之認定方式、測試作業、得免試情形及測試收費等相關細節繁瑣複雜，為求審慎，爰增訂第二項，授權由內政部另定標準，以求周延。

[Year: 2016 | Type: 修正 | Article: 3]
理由:
原第三條第一項第三款規定，外國人或無國籍人申請歸化，須「品行端正，無犯罪紀錄」，但「品行端正」，文義過於寬泛，難以確認其具體內容，適用易滋疑義。至「無犯罪紀錄」，亦範圍過廣，對於微罪與犯罪經歷時間已久等情形，均未周全考量，爰修正為「無不良素行，且無警察刑事紀錄證明之刑事案件紀錄」，並為使「無不良素行」之認定，得以公開、公平、專業，增訂「前項第三款所定無不良素行，其認定、邀集專家學者及社會公正人士研議程序、定期檢討機制及其他應遵行事項之辦法，由內政部定之。」庶期第三款所定「無不良素行」之認定，合於法制。

[Year: 2020 | Type: 修正 | Article: 3]
理由:
一、為配合民法成年年齡修正為十八歲，爰刪除第一項第二款「年滿二十歲並」之文字。
二、第二項及第三項未修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 4]
理由:
一、本條係由原條文第二條、第四條及第五條合併修正。
二、將原條文第四條第二項前段須繼續三年以上在中國有居所始得歸化之規定，修正改列於第一項序文，並參照前條修正規定，增訂每年合法居留日數之限制及增列「無國籍人」亦得歸化，以資周延。另將應具備前條第二款至第四款之條件敘明，使其更加清晰、明確。
三、固有國籍採父母雙系血統主義後，外國人或無國籍人之非婚生子女，其父為中華民國國民，其生父母結婚或經其父認領者，依民法第一千零六十四條及第一千零六十五條規定，均視為婚生子女，依修正條文第二條第一款至第三款規定具有固有國籍。爰刪除原條文第二條第二款、第三款規定。
四、為求男女平等，將原條文第二條第一款「為中國人妻者」與第四條第一項第二款「妻曾為中國人者」兩部分合併修正為修正條文第一項第一款「為中華民國國民之配偶」。並規定須現於國內有住所及合法居留三年以上等之歸化條件，以防杜外國人以「假結婚」方式立即歸化取得我國國籍。
五、原條文第四條第一項第一款「父或母曾為中國人者」修正為「父或母現為或曾為中華民國國民」以資周延。
六、原條文第二條第四款，為中國人之養子者取得中華民國國籍之規定，除將「養子」修正為「養子女」以資週延外，並增列須繼續於國內有住所三年以上等歸化條件，以使養子女能適應我國習俗後，始申請歸化我國國籍，並可防杜外國人藉收養方式立即歸化取得我國國籍。
七、原條文第四條第一項第四款及第二項但書部分，為求條文清晰、明確，移列為修正條文第五條。
八、為求條文簡明，爰將原條文第五條有關未成年人歸化之規定與增列規定未成年養子女之歸化亦無須具備有住所三年及相當財產或藝能足以自立之條件，合併修正為本條第二項。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 4]
理由:
一、修正條文第三條第一項第五款已增列申請歸化者須具備我國基本語言能力及國民權利義務基本常識之規定，本條第一項爰配合酌作文字修正。
二、考量依修正條文第二項規定申請歸化者係未成年人，爰予排除須具備修正條文第三條第一項第五款「我國基本語言能力及國民權利義務基本常識」之要件，並酌作文字修正。

[Year: 2016 | Type: 修正 | Article: 4]
理由:
一、原法第三條第四款規定，外國人或無國籍人申請歸化，須「有相當之財產或專業技能，足以自立，或生活保障無虞」。但於為中華民國國民配偶之情形，如仍援用此規定，顯屬對國民婚姻自由權不必要之限制條件，爰修正本款文字為：「為中華民國國民之配偶，不須符合前條第一項第四款」。另外籍配偶因受家庭暴力離婚且未再婚，或其配偶死亡後未再婚，均屬不可歸責於外籍配偶之事由，如其具有足認與其配偶之親屬仍往來照顧之低度生活交往關係，應認仍有申請歸化權，始為合理。又對無行為能力、或限制行為能力之中華民國國籍子女，有扶養事實、行使負擔權利義務或會面交往，或為中華民國國民之監護人或輔助人，均足以表徵其與依賴其照顧、監護之本國國民，有密切的生活互助關係，亦應認其有申請歸化權，始為合理。
二、原第一項第二款至第四款款次遞移為第四款至第六款。
三、第二項參酌現行條文第七條「歸化人之未婚未成年子女，得申請隨同歸化」，為求衡平，爰增訂「未婚」文字，以資明確。另將「養父母」修正為「養父或養母」，使單方或單身收養之情形亦得適用。

[Year: 2024 | Type: 修正 | Article: 4]
理由:
一、第二項修正如下：
　　(一)配合民法成年年齡調降，為明確計，涉及外國人部分定明成年年齡，爰將「未婚未成年」修正為「未婚且未滿十八歲」。
　　(二)為處理出生於我國領域內，生父不詳，生母為外國人且行方不明，或已出境或遭遣返回國後行方不明之非本國籍無依兒童與少年身分認定事宜，內政部業於一百零六年一月九日訂頒「在臺出生非本國籍兒童、少年申請認定為無國籍人一覽表及流程」，如渠等經外交部或內政部移民署協尋生母行蹤未果（國外協尋生母行蹤逾三個月未果或國內協尋生母行蹤逾六個月未果），且洽生母原屬國政府確認渠等無該國國籍或逾三個月無回應，內政部即依國籍法施行細則第三條規定認定渠等為無國籍人，並由國人養父、養母或社政機關監護人代為申請歸化，另渠等社會福利服務、醫療照顧、就學權益等事項依兒童及少年福利與權益保障法第二十二條第二項規定，均應依法予以保障。
　　(三)考量上揭兒童及少年最佳利益，落實聯合國兒童權利公約第七條規範意旨，以保障渠等身分權益，避免成為無國籍人，爰將渠等得申請歸化之情形分款規定，原規定列為序文，並增訂「有下列情形之一者」等文字，原所定「其父、母、養父或養母現為中華民國國民」移為第一款；另增訂第二款規定未婚且未滿十八歲之外國人或無國籍人，由社會福利主管機關或社會福利機構為其監護人者，得由社會福利主管機關或社會福利機構申請歸化。
二、第一項未修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 5]
理由:
一、條次變更。
二、將原條文第四條第一項第四款及第二項但書部分移列為本條，文字酌作修正:「中國地」修正為「中華民國領域內」，「居所」修正為「住所」。
三、參照原條文第三條規定，增列「無國籍人」亦得歸化，以資周延。
四、為使具備修正條文第三條第二款至第四款條件，而未具備第一款條件者，如曾在中華民國領域內合法居留繼續十年以上，亦得歸化，爰增列第二款規定。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 5]
理由:
配合修正條文第三條第一項第五款增列申請歸化者須具備我國基本語言能力及國民權利義務基本常識之規定，本條序文爰配合酌作文字修正；另原條文第一款、第二款配合法制體例酌作文字修正。

[Year: 2024 | Type: 修正 | Article: 5]
理由:
一、原條文列為第一項。另鑑於國際上專業人才競逐日益激烈，且我國為延攬外國專業人才，持續檢討放寬相關法規，如訂修外國專業人才延攬及僱用法、入出國及移民法等。為吸引優秀外籍人士來臺，增加渠等歸化我國誘因，爰放寬居留年限之規定，惟考量外籍高級專業人才歸化依修正條文第九條第四項第一款規定無須喪失原有國籍，存在忠誠衝突問題，宜使渠等在我國領域內居留一定期間，以瞭解渠等對我國國家安全無危害，爰參酌法國、英國、新加坡、菲律賓等國立法例，縮短渠等之合法居留年限，渠等如持有我國外僑居留證，並合法居留一定期限，經中央目的事業主管機關推薦，並經內政部召開審查會審核通過後，即可申請歸化我國國籍，爰增訂第三款。
二、原第九條第五項移列為第二項，並為使授權明確，增訂相關授權事項。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 6]
理由:
原條文對無國籍者歸化取得我國國籍並未明定，爰配合修正條文第三條規定，增列無國籍者有殊勳，得歸化取得我國國籍之規定，並酌作文字修正。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 6]
理由:
配合修正條文第三條酌作文字修正。

[Year: 2024 | Type: 修正 | Article: 6]
理由:
一、有殊勳於我國者，均係長期在臺居留，於醫療、社會福利、教育等方面持續付出，協助弱勢民眾、原鄉部落或偏鄉地區自立，所作所為皆為社會大眾所稱揚，為感恩渠等對國家、社會之貢獻，渠等申請歸化我國國籍之許可證書免徵規費。為使該免徵規費有明確法律依據，爰增訂第三項。
二、第一項及第二項未修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 7]
理由:
一、條次變更。本條為原條文第八條移列。
二、將原條文「未成年之子」，修正為「未婚未成年子女」，以資周延。
三、基於男女平等，妻必須適用歸化方式取得我國國籍，不能再依夫隨同歸化取得我國國籍，爰刪除「妻」之文字。
四、未成年子女之隨同歸化，修正為「得申請隨同歸化」，俾免未經申請程序即已歸化。
五、申請隨同歸化者，依修正條文第九條規定，應提出喪失其原有國籍之證明，但書規定已無規定必要，爰刪除但書規定。

[Year: 2024 | Type: 修正 | Article: 7]
理由:
將「未婚未成年」修正為「未婚且未滿十八歲」，理由同修正條文第四條說明一、(一)。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 8]
理由:
一、本條新增。
二、將依第三條至第七條歸化者之申請權責機關及生效日期，予以明定，俾以確定權利義務之歸屬。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 9]
理由:
一、本條新增。
二、參照日本、韓國、新加坡等國國籍法及納入現行國籍變更申請程序第三點、第四點有關外國人取得、歸化我國國籍者，須提出喪失原有國籍證明之規定，爰將外國人申請歸化者應提出喪失其原有國籍之證明，予以明確規定，以避免實務上滋生困擾。經黨團協商後增列但書規定，能提出因非可歸責當事人事由，致無法取得該證明並經外交機關查證屬實者，不在此限。

[Year: 2016 | Type: 修正 | Article: 9]
理由:
原法第九條，對於外國人申請歸化，應提出喪失其原有國籍證明之規定，僅於因非可歸責當事人事由，致無法取得該證明並經外交機關查證屬實者，始得排除當事人提出喪失國籍證明之義務。但申請歸化者，其本國法規定未必於相關程序均能與我國法律相配合，且為免使外國人放棄本國籍後，我國不許可其歸化，反而使該外國人成為無國籍人，影響其權益。爰修正提出喪失原有國籍證明之時間，為許可歸化之日起，或依原屬國法令須滿一定年齡始得喪失原有國籍者，自滿一定年齡之日起一年內提出。另為正視如依第六條規定申請歸化；由中央目的事業主管機關推薦科技、經濟、教育、文化、藝術、體育及其他領域之高級專業人才，有助中華民國利益，並經內政部邀請社會公正人士及相關機關共同審核通過；及因非可歸責於當事人之事由，致無法取得喪失原有國籍證明等特殊情形，當事人因現實困難無法取得喪失國籍證明，許其免提出喪失原有國籍證明。

[Year: 2024 | Type: 修正 | Article: 9]
理由:
一、配合修正條文第五條第一項增訂第三款，第四項第二款移列至第一款並修正文字；另第一款移列至第二款，並酌修文字。
二、第一項至第三項未修正；另第五項移列為修正條文第五條第二項，爰予刪除。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 10]
理由:
一、條次變更。本條為原條文第九條移列。
二、凡外國人或無國籍人之歸化取得我國國籍者，均不得任第一項各款公職，爰刪除原條文第一項序文「及隨同歸化人取得中華民國國籍之妻及子」等字，以資簡明。
三、第一項各款規定之職務，係參照現行政府組織相關法規予以明定，俾符現況。
四、解除公職之限制，因屬程序事項，一旦時間屆至即自動解除任公職之限制，無庸特別規定，爰將原條文第二項後段「內政部得呈請國民政府」等字刪除，俾資妥適。
五、原條文第二項解除公職之限制，對外國人有殊勳於中國歸化者，已給予不須具備第三條各款條件之禮遇，其任公職解除限制之年限應與其他歸化人一致，爰刪除「依第六條規定歸化者，自取得國籍日起滿五年後」，即可解除擔任公職之限制。
六、配合「總統副總統選舉罷免法」第二十條第二項之規定，歸化中華民國國籍者，不得登記為總統、副總統侯選人，爰增列第二項但書之規定，以求周延。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 10]
理由:
為配合國民大會廢止，爰刪除第一項第二款「國民大會代表、」文字。

[Year: 2021 | Type: 修正 | Article: 10]
理由:
一、本條修正。
二、蒙藏委員會業已經裁撤，條文中提相關限制無必要，故刪除之。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 11]
理由:
一、本條係由原條文第十條及第十一條合併修正。
二、原條文第十條第一項序文之「情事」修正為「情形」，「中國人」修正為「中華民國國民」。
三、原條文第十條第一項序文與原條文第十一條前段部分，合併修正為第一項序文文字，規定喪失國籍者，均須「經內政部許可」，始喪失中華民國國籍，俾資妥適。
四、原條文第十條第一項第一款修正為「為外國人之配偶者」，款次並移列為第三款。
五、配合民法規定，將原條文第十條第一項第二款、第三款「認知」修正為「認領」，刪除第三款「經其母認知」五宇，款次亦分別移列為「第一款」、「第二款」。另將原條文第十一條「能力」二字修正為「行為能力」，款次移列為第五款。
六、具我國國籍之人為外國人收養，現行規定無法喪失我國國籍，爰比照外國人為我國人收養可申請歸化取得我國國籍之意旨，爰增訂第一項第四款。
七、原條文第十一條僅規定:「自願取得外國國籍者，經內政部之許可，得喪失中華民國國籍;但以年滿二十歲以上，依中國法有能力者為限」。至中華民國人民歸化外國而喪失我國國籍者，其未成年子女是否隨同喪失國籍，並無明文規定，且中華民國人民歸化外國而喪失國籍者，其未成年子女隨其共同生活，因國籍不同，恐造成困擾，爰增列第二項，使其未成年子女得以隨同喪失我國國籍。

[Year: 2016 | Type: 修正 | Article: 11]
理由:
一、現行實務上，如父或母一方為外國人，因離婚或我國籍配偶死亡致婚姻關係消滅，其未成年子女為取得外國籍之父或母之國籍須先喪失我國國籍時，因父或母本係外國人，因此無法依現行第二項規定隨同父或母喪失我國國籍，又不符合原第一項第一款及第二款得申請喪失國籍之規定，僅得俟成年後，符合第一項第五款規定始得申請喪失我國國籍。已成年子女受監護宣告如由其外國籍父或母監護，欲申請喪失我國國籍隨同其外國籍父或母生活，依現行規定，亦有無法喪失中華民國國籍之困擾，另原第一項第四款為外國人之養子女得喪失中華民國國籍之規定，未考量無行為能力人或限制行為能力人為外國人收養者之最佳利益，均有待解決。
二、目前國人與外國人通婚頻繁，亦有為外國人收養情形，基於人權保障宜尊重其子女選擇國籍之自由，並考量無行為能力或限制行為能力之子女或養子女與外國籍父、母、養父或養母隨同生活之最佳利益，解決子女或養子女與外國籍父、母、養父或養母不同國籍困擾，爰將原條文第一項第一款、第二款及第四款之情事予以合併，列為修正條文第一項第一款，凡由外國籍父、母、養父或養母行使負擔權利義務或監護之無行為能力人或限制行為能力人，為取得同一國籍且隨同至中華民國領域外生活，得申請喪失國籍。現行第一項第三款、第五款移列為修正條文第一項第二款、第三款。並酌做文字修正。
三、本國國民喪失中華民國國籍之情形，其中，自願取得外國國籍，以滿二十歲為限，但依民法相關規定，有行為能力者，非僅為滿二十歲者，且另受輔助宣告者，允宜特別明定，應得其輔助人之同意，始符受輔助人之利益。
四、參酌現行條文第七條「歸化人之未婚未成年子女，得申請隨同歸化」，為求衡平，爰第二項增訂「未婚」文字，以資明確，至已婚未成年人，如符合第一項各款規定，仍得申請喪失國籍。

[Year: 2020 | Type: 修正 | Article: 11]
理由:
一、配合民法成年年齡及男女最低結婚年齡均修正為十八歲，爰刪除第二項「未婚」之文字。
二、另審酌本法本次修正施行前已結婚之未成年人申請喪失國籍係適用第一項規定，為使其權益不受本次修法影響，爰增訂第三項明定其於滿十八歲前仍適用修正施行前之規定。
三、第一項未修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 12]
理由:
一、修正條文第十一條第二項雖已增列未成年子女可隨其父或母申請喪失國籍之規定，但為防止兵員外流及維護兵役制度，凡達起役年齡之男子申請出境，實仍應從嚴審查。
二、原條文第一款之「屆服兵役年齡」依兵役法規定修正為「男子年滿十五歲之翌年一月一日起」以資明確。
三、原條文第二款「現服兵役者」修正為「現役軍人」。
四、原條文第三款「中國文武官職」修正為「中華民國公職」。
五、按年滿十六歲當年一月一日起至年滿十入歲當年十二月三十一日止之接近役齡男子出境後，依現行有關規定須具結保證返國履行兵役義務，以不許喪失國籍為宜，惟考量僑民在僑居地生存發展之實際需要，對於在十五歲之前已遷出國外或出生在國外於國內無戶籍之僑民，其國籍之喪失予以放寬，爰於第一款增列但書。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 13]
理由:
一、原條文第一款及第二款規定，有其情節輕重之差異，悉不准其喪失國籍，實欠合理。爰明定其限制之範圍，以利執行。
二、原條文第三款「民事被告人」修正為「民事被告」以符民事訴訟法之用語。
三、修正條文第六款，爰增列受租稅處分罰鍰未繳清者，仍不喪失國籍，以求明確。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 14]
理由:
一、本條新增。
二、目前實務上，凡喪失國籍領得喪失國籍許可證書之人，其未取得外國國籍者，均得繳回其喪失國籍許可證書，申請撤銷喪失國籍，爰增列本條，以符實際。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 15]
理由:
一、條次變更。本條為原條文第十六條移列。
二、依本條規定，除歸化人及隨同歸化者外，原具有中華民國國籍復喪失中華民國國籍之人，均得申請回復國籍。
三、原條文第十六條第一項之「中國有住所」修正為「現於中華民國領域內有住所」，並配合修正條文將「第三條第二項第三、四款條件時」修正為「第三條第三款、第四款條件」。
四、原條文之「但書」規定，有欠明確，爰移列為第二項，明定歸化人及隨同歸化取得國籍之子女喪失國籍後，欲再取得我國國籍者，須依照有關歸化之規定，不適用回復國籍之規定。
五、現行條文「但書」中「取得國籍」修正為「歸化」。並配合修正條文第四條規定，妻必須適用歸化方式取得我國國籍，不能再依夫隨同歸化取得我國國籍，爰刪除「妻」之文字。又為求週延，將「子」修正為「子女」。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 15]
理由:
配合修正條文第三條酌作文字修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 16]
理由:
一、條次變更。
二、配合原條文第十五條、第十六條之修正，以及為求條文清晰、明確，爰參照原條文第八條規定，將原條文第十七條修正為本條條文。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 17]
理由:
一、本條新增。
二、將依第十五條及第十六條回復國籍者之申請權責機關及生效日期，予以明定，俾以確定權利義務之歸屬。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 18]
理由:
一、文字酌作修正，將「三年以內」修正為「三年內」，「第九條」修正為「第十條」。
二、配合「總統副總統選舉罷免法」第二十條第二項之規定，回復中華民國國籍者，不得登記為總統、副總統候選人，爰增列但書之規定，以求周延。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 19]
理由:
一、本條新增。
二、將現行國籍法施行條例第八條對於取得、回復或喪失中華民國國籍後，發現有與國籍法之規定不合情形，應將許可證書撤銷之規定，納入本法。另為維持法之安定性，增訂「五年內」發現不合規定情形，始得以撤銷之規定。

[Year: 2016 | Type: 修正 | Article: 19]
理由:
一、原法第十九條規定，五年內發現有與本法之規定不合情形應予撤銷歸化許可，時間過長，且於撤銷歸化許可與不得撤銷之情形，未盡詳為規定，恐未符合法治原則。爰就內政部知有與本法規定不合情形之日起算，二年內得予撤銷。但自歸化、喪失或回復中華民國國籍之日起逾五年，不得撤銷。
二、新增第二項，經法院確定判決認其係通謀為虛偽結婚或收養而歸化取得中華民國國籍者，不受撤銷權行使期間之限制。
三、新增第三項，內政部撤銷當事人國籍前，應召開審查會，並給予當事人陳述意見之機會。
四、新增第四項、第五項，明定審查會之組成，並授權內政部就審查會之組成、審查要件、程序等事宜對訂定子法。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 20]
理由:
一、本條新增。
二、將現行國籍法施行條例第十條對於已取得外國國籍仍任我國公職之人員，其解除或免除其公職之規定，納入本法，予以明文規定。
三、國籍法施行條例第十條所稱「該管長官」一詞，對一般公職人員適用尚無疑義，惟對民選公職人員其「該管長官」為何，頗多爭議，茲明定除國民大會代表由國民大會、立法委員由立法院;直轄市、縣市、鄉（鎮、市）民選公職人員，分別由行政院、內政部、縣政府；村里長由鄉（鎮、市、區）公所解除其公職外，由各該機關免除其公職，以資明確。
四、以列舉方式，明定雙重國籍者擔任公職之範疇，俾資明確:
　　（一）、第一款明定公立大學校長、研究機關（構）首長、副首長、研究人員（含兼任學術研究主管人員）與公立各級學校教師（含兼任學術行政主管人員）及經各級主管教育行政機關核准之社會教育機構首長、副首長、聘任之專業人員（含兼任主管人員），得由雙重國籍者擔任。
　　（二）、第二款明定公營事業得遴用具有雙重國籍人員，但對於經營政策負有主要決策人員，因其職責至為重要，爰予以排除。
　　（三）、第三款授權各機關有關之非主管聘用職務，得由雙重國籍者擔任之，以適度放寬是類人員擔任公職之限制，因應事實需要。
　　（四）、第四款授權僑務主管機關依組織法遴聘僅供諮詢之無給職委員得由雙重國籍者擔任之，以免僑界有心為國服務者無法擔任，使僑務工作推展遭受重大阻力。
　　（五）、除列舉規定外，並有概括規定，「其他法律另有規定者」，以資周延。
　　（六）、為維護國家安全並求周延，爰將第一項第一款至第三款之人員以具有專長或特殊技能而在我國不易覓得之人才且不涉及國家機密之職務者為限。

[Year: 2001 | Type: 修正 | Article: 20]
理由:
一、公立學校教師、聘任研究人員，非屬公職，不需因取得外國國籍而必須解除或免除其職務，自然沒有必要列入第一項各款但書之內。但身兼行政職務者則應有國籍法之適用。
二、刪去公立各級學校下之「講座」、「研究人員」、「專業技術人員」，該三類人員亦非「公職」，同時公立學校內之講座、研究人員與國家機密牽涉不大，不應列入國籍限制之內。
三、增列第三、四項。

[Year: 2005 | Type: 修正 | Article: 20]
理由:
為配合國民大會廢止，第一項刪除「國民大會代表由國民大會、」文字。

[Year: 2024 | Type: 修正 | Article: 20]
理由:
一、查一百零三年一月二十九日修正公布之地方制度法增訂第八十三條之二規定，直轄市之區由山地鄉改制者，稱直轄市山地原住民區（以下簡稱山地原住民區），為地方自治團體；山地原住民區與直轄市之關係，準用該法關於縣與鄉（鎮、市）關係之規定。另公職人員選舉罷免法第二條第二款規定，直轄市山地原住民區民代表會代表及區長為地方公職人員，為臻明確，爰第一項序文增列山地原住民區民選公職人員具外國國籍並擔任我國公職者，由直轄市政府解除其公職之規定。
二、第二項至第四項未修正。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 21]
理由:
一、本條新增。
二、明文規定內政部依本法受理申請許可，核發證書，應收取證書費;其標準由內政部定之。

[Year: 2005 | Type: 刪除 | Article: 21]
理由:
一、本條刪除。
二、依行政院法案重行送請立法院審議處理原則第三點第一款第一目第三子目規定，規費之徵收，如僅限於該法主管機關之權責者，無須於該法中規定，以規費法作為徵收授權依據。查本條有關歸化、喪失及回復許可證書之規費徵收事項，係屬內政部主管權責；且內政部業依規費法規定，於九十三年六月四日訂定國籍許可證書及國籍證明收費標準，並於同年七月一日施行在案，爰刪除本條。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 22]
理由:
一、條次變更。本條為原條文第十九條移列。
二、參照一般法律體例修正文字。
三、本法公布施行後，擬廢止現行「國籍法施行條例」。

[Year: 2000 | Type: 全文修正 | Article: 23]
理由:
條次變更。本條為原條文第二十條移列。

[Year: 2020 | Type: 修正 | Article: 23]
理由:
一、為配合民法成年年齡及男女最低結婚年齡相關修正條文自一百十二年一月一日施行，爰增訂第二項定明本次修正條文之施行日期。
二、原條文未修正，列為第一項。