總統發表「九三軍人節」錄影談話
　　陳總統水扁先生今（二）日發表本年度「九三軍人節」錄影談話，向經年堅守崗位、保國衛民的三軍將士，表達最高的敬意與謝意。
　　總統談話內容為：
　　明天又是一年一度的「九三軍人節」，阿扁要在這裡代表政府與人民，向所有堅守崗位、捍衛疆土的國軍弟兄們，表達最高的敬意與感謝，也要預祝大家軍人節快樂，國防建設勝利成功。
　　兩個禮拜前，阿扁邀請國內媒體的主管一起下鄉，共同見證了三年多以來國營事業轉虧為盈的成績，體驗到台灣高科技和傳統產業的競爭力，也親眼目睹了「台灣高鐵」的偉大工程和未來遠景，在兩天的行程之中，我們看到了台灣產業的過去、現在和未來，其中讓阿扁最感動的是，雖然面對許多的困難，但是在政府和人民一起辛勤努力之下，我們看見了一個不斷進步的台灣。
　　身為三軍統帥，三年多以來，阿扁也有許多的機會深入國軍的基地和前線，在所有官兵弟兄的身上，阿扁也看見了進步的國軍和進步的國防。
　　隨著政黨的輪替，軍隊國家化的目標終於獲得實現，部隊中再也沒有任何政黨的組織與活動，選舉時也嚴格禁止為任何特定的候選人輔選，國軍真正成為國家的軍隊，人民的軍隊，這不但是我國建軍史上最重要的里程碑，更是台灣民主憲政發展的重大成就。
　　前幾天，阿扁視導了「萬安二十六號演習」，「萬安二十六號演習」是「萬安演習」實施26年以來，第一次將「反恐」列入操演的項目，具體反映了國軍在國土安全上所設定的新課題，充分體認「技術優勢」與「資訊優勢」在高科技戰爭中所扮演的致勝因素。
　　這幾年來，國軍在部長、總長和各級幹部的領導之下，也積極推動各項軍務革新，全力支援國家的重大建設。過去，國軍營區的遷移，一定要先建好新的營區才能拆遷。阿扁特別跟湯部長講，國家安全不能只考量有多少軍隊、有多少武器，也必須兼顧國家的綜合安全，而經濟安全更是其中最重要的一環。如果經濟不安全，整個國家就不安全。
　　在國防部全力的支持下，新竹的「篤行營區」和台北土城的「運輸兵學校」，都在很短的時間內完成搬遷，並配合當地的需要開發成高科技園區，國軍能主動摒棄本位的立場，以國家整體的發展為重，從各方面展現出國軍的新思維與新作風。
　　今年五月，台灣受到SARS疫情的衝擊，對民眾的健康造成嚴重的威脅，國軍在第一時間投入防疫與抗疫的行列，以「防疫就是作戰」的態度，短短兩個禮拜之內，將「國軍松山醫院」改建成全國第一間SARS專屬醫院，並協助各地方政府進行消毒和管制隔離的工作，對安定社會人心發揮了重大的力量，也贏得全體國人由衷的感佩。阿扁知道在防疫的期間，許多弟兄必須忍受長時間的管制休假，以維護國軍的戰力，對大家嚴守紀律、自我犧牲的精神與情操，阿扁也要在此表示高度的肯定與敬意。
　　記得阿扁就任中華民國第十任總統的第二天，就親自前往金門視察防務，當時阿扁以「同島一命、休戚與共」勉勵所有駐守的官兵，今天阿扁要再一次以這八個字與所有的國軍幹部與弟兄們共勉。
　　對岸的中共從來不承認中華民國的存在，用盡一切的手段孤立我們、打壓我們，企圖將我們地方化、邊緣化。中華民國是一個主權獨立的國家，而對岸的中華人民共和國也是，這不但是歷史的事實，也是對現況最真實的描述。
　　身為國軍，大家要時時刻刻堅定著「為何而戰」、「為誰而戰」的信念，有「同島一命、休戚與共」的體認，為捍衛中華民國的主權與領土而戰、為保衛二千三百萬台灣人民的自由幸福而戰。這是攸關國家存亡大是大非的問題，絕對沒有任何可以妥協或模糊的地方。
　　面對台海兩岸的關係，政府一向秉持「立場堅定、務實前進」的原則，但對岸的中共卻始終抱持「一個中國」和「一國兩制」的僵硬框架，否定中華民國的存在、扼殺台灣的生存空間。這種專制霸道的心態，正是阻撓兩岸關係良性發展最主要的障礙。
　　我們不斷尋求台海情勢的穩定，積極釋出各種的善意，但對岸卻始終沒有正面的回應。日前阿扁曾提出「兩岸直航」的時間表，就是要展現最大的誠意與信心，推動兩岸的交流與互動，但阿扁也要在這裡鄭重地宣示，我們絕對不會以犧牲國家的主權、安全與尊嚴，作為改善兩岸關係的代價或籌碼。
　　今天晚上阿扁所在的位置是陸軍六０一空騎旅的機棚，在我的背後是陸軍最精銳的戰鬥直昇機。隨著高科技戰爭時代的來臨，武器裝備的更新十分重要，但人的因素依然扮演最關鍵的角色。優異的本職學能再加上旺盛的企圖心，不斷自我挑戰、自我突破，一向是國軍克敵致勝最好的保證。
　　海軍有一位黃慧芬上士，原來只是陸戰隊內勤的財務人員，但她卻選擇加入「爆破大隊」，克服了性別的差異，忍受體能上極大的考驗，完成了「天堂路」的魔鬼訓練，成為「爆破大隊」成軍四十五年以來，同時也是國軍唯一的一位現役女蛙人。
　　這種巾幗不讓鬚眉的成就，已經在國軍建軍史上留下光榮的一頁，但黃慧芬上士並沒有以此而自滿，更積極加強外語的訓練，爭取選派到美國海軍未爆彈處理學校受訓，在全班只有一位女性學員的環境下，以她不屈不撓的精神，完成嚴格的訓練與測驗，成為國軍取得美國未爆彈處理訓練資格的第一人。
　　阿扁相信國軍還有許多像黃慧芬上士這樣傑出的官兵，充滿信心，不怕苦、不怕難，不斷追求進步與突破，這正是國軍能夠不斷成長茁壯最大的動力。阿扁期勉大家要繼續發揚國軍「忠誠精實」的軍風，銳意精進，將國軍焠煉成一支鋼鐵的勁旅、一支現代化的國防武力！
　　最後，敬祝中華民國國運昌隆，並祝福所有的國軍官兵，軍人節快樂，身體健康、萬事如意。謝謝各位！