總統偕同副總統出席「94年軍人節慶祝大會」
　　陳總統水扁先生今天上午偕同呂副總統秀蓮女士出席「94年軍人節慶祝大會」，除頒獎表揚今年榮膺敬軍模範的所有代表，以及當選國軍楷模、模範團體主官的優秀幹部們，表達對他們最高的感謝與敬意外，並提出四點勉勵--洞悉敵情威脅，反制統戰分化；強化憂患意識，厚植防衛戰力；凝聚抗敵意志，落實全民國防；戮力戰備整備，確保「質」的優勢--與所有國軍暨眷屬共勉。
　　總統致詞內容為：
　　光榮的一天，屬於辛苦付出的人！阿扁今天很高興，能夠在九三軍人節前夕，在呂副總統的陪同下，出席「九十四年軍人節慶祝大會」，頒獎表揚今年榮膺敬軍模範的各位女士、先生，以及當選國軍楷模、模範團體主官的優秀幹部們。
　　這份難得的殊榮，代表了在座各位平日對國軍的關懷與支持、對建軍備戰任務的投入和辛勞付出，不但深獲認同與肯定，更足以作為效法的典範。阿扁也要特別向全體楷模的眷屬們表達最高的敬意，由於各位的犧牲奉獻，給予堅守崗位的官兵弟兄們支持和鼓勵，才能造就今天這麼優秀的國軍楷模。
　　在今天晚上即將播出的「九三軍人節電視談話」中，阿扁特別提醒所有國人同胞必須珍惜在台灣這塊土地上所享有的一切，因為它們都是中華民國全體國軍弟兄夙夜匪懈、堅守崗位，以最精實的戰力與武器，用保家衛民的堅強意志所建構的防衛體系才能獲得確保。如果在軍備科技方面未能與日俱進，如果在團結民心上無法眾志成城，一旦面對國家安全遭到挑戰，或者中共武力犯台的危險時，同處在台灣這艘船上的人都將受到波及。
　　最近有關三項軍購預算案因為國內政治影響受到延宕，以及輿論對於軍中文化的種種討論，在阿扁看來都是偏離了對於國軍保家衛國神聖使命的確切認識。阿扁相信，中華民國國軍絕對是一支具有光榮歷史和優良傳統的團隊，在這個團隊當中，沒有個人英雄主義或是媚俗的逢迎文化，只有效忠國家與人民的一致堅定信念。
　　作為三軍統帥，阿扁念茲在茲的，只有如何讓全體國軍弟兄能夠擁有先進精良的軍備以強化台灣自我防衛能力，阿扁最重視的，就是怎麼樣落實軍隊的「三安」政策，讓「部隊安全、軍人安家、軍眷安心」。因此，阿扁特別要藉由今天這個活動，期許全體國軍要堅定「為中華民國國家生存發展和百姓安全福祉而戰」的中心信念，承擔起保國衛民的重任，建構維護國家主權與領土安全最堅實的屏障。
　　阿扁也要提出幾點意見，與大家共同勉勵：
洞悉敵情威脅，反制統戰分化：
　　今年三月中共人大片面通過所謂的「反分裂國家法」，明示以「非和平」手段處理台海問題，再加上共軍將領不惜發動核子戰爭的恫嚇談話，凸顯了中共「以武促統」的企圖。隨後為了在國際間製造「和平」的假象，中共又大力拉攏我在野、民間的團體，包括最近的農產品登陸及貓熊選秀等議題，企圖誤導國際視聽輿論、分化打擊我民心士氣。
　　面對中共靈活多變的「和、戰兩手」統戰伎倆，全體國人和國軍官兵弟兄必須認清中共窮兵黷武的本質，今天一切的統戰分化、軍事威嚇，或是用各種手段打壓、矮化我國際生存空間與地位，目的只有一個，就是要我們放棄台灣的國家主權與尊嚴。
　　阿扁要強調，我們反制敵人統戰的態度是堅決的，確保自由民主體制、維護國家主權尊嚴的立場是堅定的。政府一定會在兩岸民主和平對等協商的架構下，謀求全民最大的利益與長遠福祉，只要全民對政府有信心、對自己有信心，就不會落入敵人「以農圍政」、「以民逼官」的心戰攻勢。
強化憂患意識，厚植防衛戰力：
　　近來美、日及亞太各國都表達對中共軍力擴張的高度關注和憂慮，上個星期中共與俄羅斯展開的聯合軍事演習，不但動員多種先進武器參演，規模之大更引人矚目。解讀這次軍演背後的動機，不單是以台灣為假想目標，更是向美、日等國展現軍事實力，此舉不但坐實了國際社會對中共積極擴充軍備、增加飛彈部署、強化飛彈投射能力的質疑，也為台海情勢增添更多變數。
　　面對中共部署七百多枚戰術導彈瞄準兩千三百萬台灣人民生命財產的威脅，我們絕對不能漠視兩岸軍力失衡的危機，更不能一廂情願寄望敵人的善意或外力的奧援。國家的未來掌握在我們自己手裡，要避戰、止戰，首先就要厚植國防力量，維持足以抗敵禦敵的自我防衛能力。
　　為了再一次對部份在野政黨釋出善意，政府三項軍購案雖然政策不變，但預算的編列已經做出更務實的調整，阿扁在此鄭重呼籲，旨在強化台灣自我防衛能力的軍購預算案，能夠不分朝野，捐棄成見，在立法院新會期順利付委審查通過，在國會殿堂中向全民展現理性溝通、專業審查的風範，同時向國際宣示台灣堅定的自我防衛決心。
凝聚抗敵意志，落實全民國防：
　　在座敬軍模範有許多是地方首長、或在社會各行各業居於翹楚地位，大家用具體行動關懷國軍、支持國軍的熱忱令人感佩，也突顯「軍民一心、軍民一體」的價值。身為三軍統帥，阿扁要代表全體國軍弟兄向各位致上感謝之意，由於大家對國防建設的熱心參與，不僅鼓舞了官兵的精神士氣，為軍民合作樹立最佳典範，而且也為政府多年努力提倡「全民關注、全民支持、全民參與」的現代國防理念，貢獻了最大的力量。
　　今年的九月三日除了是一年一度的軍人節以外，還被賦予了全新的時代意義。經過全民網路票選，已經將這天訂為「全民國防教育日」，繼「全民國防教育法」立法通過後，在「全民國防」的精神動員上又立下新的里程碑。明年全國透過學校教育、政府機關在職教育、社會教育等機制，普遍實施全民國防相關課程；輔以國防文物的保護、宣導及教育，必定能增進全民對國防的正確認知，鞏固全民防衛的國家意識。
戮力戰備整備，確保「質」的優勢
　　近年來國軍厲行軍事事務革新，推動兵力調整和組織轉型，從「精實案」到「精進案」的貫徹，從志願士兵召募到優質人力的培訓，短短幾年時間，國軍不斷的成長蛻變，一再攀向精實進步的高峰；而展現出的高昂士氣與精良訓練，國人同胞都有目共睹。
　　尤其，阿扁常以能夠實現「軍隊國家化」的目標，感到欣慰和驕傲。但是，全體國軍弟兄不能以現有的成就自滿，而應再接再勵，加強本職學能，將嚴格的訓練視為軍人的本務，把挫折與困難當作自我突破的助力。這樣才能做好接裝先進武器、迎接高科技時代的準備，在國軍戰力提升、戮力戰備整備的同時，確保「質」的優勢。
　　最後，祝福在場所有的敬軍模範及各位楷模、所有貴賓與朋友們，身體健康、萬事如意。中華民國國運昌隆、我們的國防建設勝利成功。謝謝大家！
