總統偕同副總統出席「慶祝95年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」
　　陳總統水扁先生今天上午主持「慶祝95年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」，除頒獎表揚今年國軍楷模、敬軍模範、全民國防教育傑出貢獻奬的得獎人之外，也代表政府對全體國軍官兵的努力奮鬥，表達由衷的慰勉之意，同時感謝每一位軍眷無私無我的犧牲貢獻。
　　總統致詞內容為：
　　今天非常高興，再一次在呂副總統的陪同下，親自前來主持「九三軍人節」的慶祝活動，首先要代表政府向各位國軍楷模、敬軍模範以及全民國防教育傑出貢獻獎的得獎人，表達由衷的感謝與最高的敬意，同時也要向各位長期在背後默默給予支持與鼓勵的寶眷們，致上最誠摯的謝忱和祝賀之意。
　　一般人如果不是來自軍人家庭，是很難想像身為軍眷所付出的犧牲與代價到底有多大。上個月25號，我國向美國所購買的「基隆級」飛彈驅逐艦，最後的兩艘「左營艦」及「馬公艦」，正式舉行了「返國歡送典禮」，並將在近日啟程返國，與去年底成軍的「基隆艦」跟「蘇澳艦」，一同加入我國軍的戰鬥序列。在這個光榮的事蹟背後，卻有更多不為人知的故事。只為了早日完成接艦的任務，前後有超過一千多位的國軍官兵弟兄，在長達二、三年的時間內，不曾返國與家人或妻兒團聚過，就是以這樣的拼勁，比預定時程提前了9個月，圓滿達成上級所交付的使命，不但在國軍建軍史寫下光輝的一頁，更贏得友邦各界對我國軍官兵弟兄高度的推崇與肯定。
　　這一切的成就，除了弟兄們的努力與奮鬥之外，都是眷屬們以漫長的等待、期盼與思念所換來的，如果沒有各位軍眷無私無我的犧牲貢獻，就沒有今天台澎金馬的安居樂業，大家可以說是支持國軍、鞏固國防真正的無名英雄，本人要特別藉此機會，再次向全國所有的軍眷們致上十二萬分的感謝與敬意。
　　基隆、蘇澳、左營和馬公，本人對這四艘飛彈驅逐艦有非常深的感情，不只因為這是本人擔任總統後，親自定案的重大軍事採購案，同時也是以三軍統帥的身分，指示國防部要以台灣的地名所命名的軍艦。這四艘飛彈驅逐艦不但是我海軍噸位最大，同時也是武力與性能最優異的艦艇，可以說是我國軍近年來戰力整備重大的指標。如果這四艘軍艦依然沿用舊例，用與台灣不相干的名稱來命名，我們要如何拉近民眾與國軍的距離，又如何向全國所有的國人同胞交代。
　　本人知道國軍有許多的慣例甚至是傳統，一時很難完全改過來，但很難改並不表示不能改。隨著軍隊國家化的徹底落實，國軍也要體察時代與社會的脈動，國軍已經不再是屬於任何特定意識型態、政黨或個人的軍隊，而是人民的軍隊、國家的軍隊。本人期勉所有國軍的領導幹部，要以確保國家與人民的安全為職志，並以捍衛民主憲政體制自我惕勵，將國軍建設成為一支真正屬於人民、愛護人民、恪遵憲法的軍隊。
　　從今年開始，「九三軍人節」再多一層的意義。自「全民國防教育法」於今年2月2日正式施行以來，政府就明訂每年的「軍人節」同樣也是「全民國防教育日」，就是要讓全國的民眾瞭解，國防的鞏固絕對不只是國軍的任務，而是全體國人同胞每一個人的共同責任。剛才頒發了第一屆「全民國防教育傑出貢獻獎」獲獎的團體與個人，包括了中央及地方政府機關、學校及軍事單位，大家通力合作，有計畫、有步驟的推動全民國防教育，有效縮短國軍與民眾的距離，凝聚全民對強化國防的共識，積極建立起一個結合國民心防意志、民防動員能力，以及軍事防衛整備的全民國防體系，以確保二千三百萬台灣人民所享有的自由、民主、繁榮與和平的現狀不會被片面的改變。
　　最後，要再次向全體的國軍官兵弟兄們及寶眷們賀節，祝賀大家軍人節快樂，同時也祝福在場所有的貴賓、先進和朋友們，身體健康、萬事如意。中華民國國運昌隆、國防建設勝利成功。謝謝大家！