總統主持「國軍97年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」
馬英九總統今天上午主持「國軍97年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」，頒獎表揚國軍楷模、模範團體、敬軍模範、全民國防教育傑出貢獻獎等得獎單位與個人，並向國軍將士袍澤們祝賀軍人節愉快。
總統致詞時特別從「軍人的氣節」、「軍人的武德」、「軍人的訓練」以及「全民國防」等面向，與國軍及全體國人共勉。
在談到「軍人的訓練」時，總統強調，我們絕不是主張「國防休兵」，而是主張「止戰而不懼戰，備戰而不求戰」。我們要透過「軍事事務革新」與「國防轉型」，建立一支現代化、專業化、可依靠的戰力，以達到嚇阻敵人、預防戰爭之目的。
總統並指出，最近我們推動改善兩岸關係，台海和平也出現曙光，但我們不要忘了，共軍仍以千餘枚飛彈對準我們，對台灣安全構成相當程度的威脅。因此，面對威脅，國軍沒有鬆懈戰備的理由。而兩岸關係有威脅，也有機會，我們要努力把威脅極小化，把機會極大化，這是作為決策者最重要的功能。
總統致詞內容全文為：
今天個人非常榮幸能夠參加「國軍97年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」，首先要恭賀在場的145位得獎人，各位的獲獎，是由於優異的工作表現與無私的奉獻精神，才能經過層層的嚴格評選，脫穎而出，非常不容易；其次，英九要向所有得獎人的眷屬們，表達最誠摯的敬意和謝意，因為你們的支持、努力與包容，才能讓我們的國軍官兵無後顧之憂，全力投入工作，有好的表現。
接下來，我要提出幾點和各位共勉：第一是談軍人的「氣節」；第二是談軍人的「武德」；第三是談軍人的「訓練」；第四是談「全民國防」。
一、慶祝軍人節，弘揚軍人氣節
明天是軍人節，政府為了紀念八年抗戰的勝利，民國35年我政府明令9月3日為「抗戰勝利紀念日」，並於民國44年將是日訂為「軍人節」。因此，九三軍人節不僅是屬於軍人的節日，也是屬於我們中華民族重要的節日。
回首二次大戰期間的艱苦歲月，全國軍民在「國家至上，民族至上；軍事第一，勝利第一；意志集中，力量集中」全民禦侮的共識下，以血肉築長城，以空間換時間，終於贏得這場攸關民族存亡的歷史戰役，他們那時沒有像現在那麼好的裝備。國軍官兵本著「受命不辭，英雄本色」的氣魄，發揮「以寡擊眾，以弱擊強」的精神，奮戰抗敵，終於獲得最後的勝利。這種視死如歸、前仆後繼，「不成功，便成仁」的豪情壯志，就是軍人氣節忠勇報國的表徵。
二、踵武前賢，砥礪軍人武德
好幾次去鳯山陸軍官校看到「不貪財」、「不怕死」的標語，那是北伐國軍要求的紀律，但是軍人的氣節卻是來自這6個字。今天，當我們回顧這段既艱辛、又光榮的歷史經驗，我們除了要緬懷先烈外，更要彰顯九三軍人節的時代意義與價值。而英九亦深深期許，要以新觀念和新思維，打造一支講道德、重品格、有紀律、負責任的新國軍勁旅。
Paul Robinson在《2007年美國陸軍戰院春季刊》中指出：「善戰之師就是道德之師，即使21世紀，軍人品德仍是決定戰爭勝負的關鍵力量。」而軍人品德是什麼呢？拿美國陸軍的《陸軍價值觀》，和英國陸軍的《核心價值觀》作一比較，其中交集的部分包含：忠誠、奉獻、勇敢、正直和尊重他人，交集之外尚有榮譽、紀律和責任。事實上，這些英軍與美軍高貴的軍人品格，也就是國軍長久以來一直強調的「國家、責任、榮譽」三大信念，以及「智、信、仁、勇、嚴」的軍人武德。從實際面來看，當一個軍人具備正確的信念和崇高的武德，就願意為實踐理想而義無反顧；而當軍人願意犧牲生命，報效國家，也就是軍人武德的最高表現。
要承認的是，受到社會價值體系的紊亂與貪腐奢華風氣的影響，有極少部分軍人投機取巧，畏苦怕難；有些更是趨炎附勢，諂媚逢迎。這些情形不但引起社會嚴厲的批評，也會對國軍戰力造成負面的影響。
由此可見，具備愛國心、高尚品格和道德情操的軍人，不但是部隊堅實、穩固的基礎，更是國軍精神戰力的主要來源。因此，當我們緬懷抗戰精神之際，更應效法前賢，砥礪軍人武德。
另一方面，資訊化時代到來後，「資訊」、「知識」和「科技」的有機結合，不但改變了全世界的生活面貌，也改變了傳統的戰爭型態。大家都知道，現代戰爭是高科技的戰爭，但「人」還是戰爭勝負的關鍵，不管哪一種武器，都要由人來操作。為了因應現代化戰爭，英九認為國軍官兵於戰訓之餘，應勤於耕讀，特別是多讀敦品勵學與科技新知的書籍，以增加自己常識的廣度與知識的深度，才能成為智勇雙全、文武兼備，高道德標準的軍人，也才能在面對戰爭時，作出正確的抉擇。
三、勤訓精練，建構精銳勁旅
今天在場的各位楷模和模範團體主官們，你們優異的工作績效和教育訓練成果，是經過一次又一次的評選，一關又一關的考核，逐級薦選出來的。因此，今天舉辦表揚的主要意義，就在強調部隊「勤訓精練」的重要性。
軍中常道：「軍人以戰訓為本務」、「軍以戰為主，戰以勝為先」；也就是說，國軍官兵必須透過勤訓精練，才能掌握作戰致勝的要領，達到超敵勝敵的目的。以美軍為例，美軍善用「國家訓練中心」與「聯合戰備訓練中心」等基地，透過反覆訓練，嚴格測考，讓每位官兵在訓練和模擬過程中，都能熟悉接戰程序和操作技術。因此，當美軍官兵上了戰場，多半能夠駕輕就熟，掌握作戰的致勝關鍵。誠所謂「平時多流汗，戰時少流血」，真正愛護部屬的長官，就是要透過從嚴從難的教育訓練，教導官兵嫻熟戰技，才能在戰場上克敵致勝。我在40多年前進大學後不久到成功嶺受訓，大學畢業後又到海軍陸戰隊服役，軍中訓練標語寫著「合理的要求是訓練，不合理的要求是磨練」，後來想想，在戰場什麼事都會發生，因此這標語有其道理的。
《孫子兵法九變篇》說得好：「無恃其不來，恃吾有以待之；無恃其不攻，恃吾有所不可攻也。」最近我們推動改善兩岸關係，台海和平也出現曙光，但我們不要忘了，共軍仍以千餘枚飛彈對準我們，對台灣安全構成相當程度的威脅。因此，兩岸關係有威脅，也有機會，我們要努力把威脅極小化，把機會極大化，這是作為決策者最重要的功能。
前幾天，我接受《遠見雜誌》專訪時也談到：兩岸共同休兵是我們的願望，但這是兩廂情願的事，不是一廂情願，不是我們想的就做得到的事。如果大陸不休兵，很快就看得出來，政府馬上就得恢復應該有的準備。因此，我們絕不是主張「國防休兵」，而是主張「止戰而不懼戰，備戰而不求戰」。我們要透過「軍事事務革新」（Revolution of Military Affairs, RMA）與「國防轉型」（Defense Transformation），建立一支現代化、專業化、可依靠的戰力，以達到嚇阻敵人、預防戰爭之目的。所以建軍備戰不是為了求戰，而是為了止戰，是為了不讓戰爭發生，是為了使對方不敢輕啟戰端，因此該採購的武器就要採購，該編的預算就要編列，只有這樣才能保護國家的安全，維護國家的主權。
四、凝聚共識，深化全民國防
民國95年，政府將是年的九三軍人節，定為第1屆的「全民國防教育日」。因此，我們今天的表揚活動，除了紀念軍人節外，另一個重要的意義，就是推動「全民國防」理念。
在今天的表揚項目中，還有敬軍模範和全民國防教育傑出貢獻獎。英九認為，這兩項表揚不但能夠發揚「軍愛民，民敬軍，軍民團結一家親」的精神，也能夠凝聚國人共識，深化全民國防的理念。
我國《國防法》第三條明示：「中華民國之國防，為全民國防」。英九也瞭解，自民國95年2月起，國防部即依據《全民國防教育法》推動各項相關的巡迴宣導和在職教育，如舉辦國防講座、國防知性之旅、營區開放和暑期戰鬥營等等，透過教育、娛樂，啟迪國人「全民國防」的認知，建立「全民國防」的共識，讓國人瞭解國防、認同國防、支持國防。
當然，強化戰備整備，是國軍的基本義務，經由辦理全民國防教育，讓全民有國防意識與國防意志，這樣大家才能團結一致。我們面對的新情勢，是過去不曾發生的，如果不支持國防，例如立法院不通過有關的國防預算，國軍再強也沒用，因此大家一定要有此認識、支持國防，讓選區所選出的立委在立法院能支持國防理念，這樣國軍才能有經費資源，才能達到建軍備戰的需求，因此全民國防非常重要。
綜合以上的看法，英九要再次強調的是，九三軍人節是表彰國軍英勇抗敵的紀念日，撫今追昔，我們必須弘揚軍人氣節，砥礪軍人武德，強化勤訓精練，深化全民國防，才能發揮軍民一體力量，建立安全綿密的防衛戰鬥網。最後，英九要再次祝福在場的145位受獎人員與代表，其中有軍官、士官、士兵，大家為國防作了很大付出；今天也看到在場的彰化縣卓縣長、基隆市張市長等地方首長，也希望大家都來幫助國防，來保衛國家，維護主權。
最後敬祝大家佳節愉快！（Ｅ）