總統出席慶祝100年軍人節暨全民國防教育日表揚大會
　　馬英九總統上午出席慶祝100年軍人節暨全民國防教育日表揚大會，除嘉勉國軍在災害防救工作主動積極的表現，也再次強調，對於天然災害，國人一定要建立「防災優於救災、離災優於防災」的觀念，以減少災損發生。
　　總統並在致詞前頒發「國軍楷模」、「國軍模範團體」、「敬軍模範」及「全民國防教育傑出貢獻獎」，恭賀得獎人，肯定他們平日優異的工作表現與無私的精神，同時也對與會的國軍退役將領、官兵與眷屬的犧牲奉獻表達敬意。
　　總統致詞時表示，日前「南瑪都」颱風造成南台灣部分地區災情，所幸政府及國軍秉持「料敵從寬、禦敵從嚴」態度，做好因應工作。此次國軍出動數萬人次兵力及各式飛機、輪車、甲車及膠舟，迅速進行預防與救災工作，總計撤離安置1萬多名鄉親，並協助民眾清理家園，務期使民眾早日恢復正常生活。總統說，過去國軍常「助民割稻」，今日的國軍亦在颱風來臨前協助農民採收農產品、進行救災及颱風後協助居民清理家園，足見在風雨飄搖的關頭，國軍已成為重要的安定力量。
　　總統指出，軍人節的由來源自於我對日抗戰的勝利，這場戰役是我中華民族最大、範圍最廣、時間最長及犧牲最多的民族禦侮聖戰，其中包括22次會戰、1,000多次大型戰役及3萬多次的小型戰鬥，總計犧牲204位國軍將領、322萬名官兵，及超過2千萬平民百姓，除保衛我們自己的家園，也對世界和平做出貢獻，尤其戰後陸續廢除不平等條約，國軍都扮演相當重要的角色。
　　對於外界質疑兩岸既已和平，國軍何須加強戰備、對外採購武器？總統強調，兩岸關係是臺灣未來發展的重要面向，兩岸問題必須以和平的方式解決，中華民國已做出承諾，唯有這樣才對得起過去犧牲奉獻的國軍將士。兩岸雖逐漸邁向和平，但仍不能忽略國軍的角色，中華民國是一個主權獨立的國家，他身為中華民國總統，一定要捍衛中華民國主權，維護臺灣尊嚴，促進民眾權益，而中華民國既然是主權國家，當然要有國防。總統進一步表示，我國採購的都屬於防禦性武器，且係汰舊換新，例如擬向美國採購的F-16 C/D戰機及兩年前提出的F-16 A/B升級採購，都是基於此一考量，對維護臺灣安全極為重要。未來，我們仍會維持「防衛固守、有效嚇阻」的戰略，按部就班推動建軍備戰；總統說，我們不求戰，但絕不畏戰，備戰工作仍要持續進行，因為建立「小而強、小而精、小而巧」的國防武力，與推動兩岸和平發展完全不相抵觸，而是可以相輔相成。
　　總統指出，我們必須在中華民國憲法架構下，維持臺海「不統、不獨、不武」的現狀，並在「九二共識、一中各表」的基礎上，採取「以臺灣為主、對人民有利」的原則，推動兩岸和平發展。總統說，「九二共識」是兩岸的共識，不但兩岸的人民都能接受，同時區域國家也給予肯定。
　　「除建軍備戰，災害防救也是國軍的中心任務」，總統表示，過去3年來，國軍的災害防救工作已深獲民眾信賴與尊敬。此次「南瑪都」颱風襲臺，國軍的積極作為有效減少民眾生命及財產損失，同時降低投入救災工作的時間、人力及物力；以安置於屏東「大武營區」的山地門鄉德文村村民為例，在村長及國軍的努力下，颱風來臨前即撤離村民，成效頗大。總統再次強調，對於天然災害，國人一定要建立「防災優於救災、離災優於防災」觀念，才能減少災損的發生。
　　此外，總統也提到，此次國軍災害防救工作中，海軍陸戰隊副營長陸敬武少校於救災期間父親辭世，但仍堅守救災崗位，因此特別致電嘉勉。總統表示，在八八水災中，同樣也有家人過世，國軍仍堅守崗位的感人故事，這些都是非常了不起的情操，真正為國軍贏得國人的尊敬與感動。