總統出席「慶祝102年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」
　　馬英九總統上午前往臺北國軍文藝中心出席「慶祝102年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」時，除表彰國軍近年來在防災、救災及重建等方面的卓越貢獻，並呼籲國人勿因單一個案就失去對國軍的信心，而國軍也勿因一個個案而懷憂喪志。
　　總統致詞時表示，保衛國家係軍人任務，軍人不僅是一項職業，更是以生命相許的志業。我國國軍自民國13年黃埔建軍以來，始終秉持「愛國家、愛人民、不貪財、不怕死」的優良傳統，為抵抗外侮而築起血肉長城，諸如「古寧頭大捷」、「登步大捷」、「一江山戰役」、「大二膽戰役」及「八二三砲戰」等，均係保衛臺灣的重要戰役，國軍的奉獻令人感佩。
　　總統指出，日前因極少數不肖幹部未能遵守依法行政原則而造成洪仲丘往生一案，使國軍的形象及聲譽受到傷害；然而，危機即係轉機，國軍應藉此機會改革不合理制度及不當做法，進而浴火重生。事實上，國軍自7月下旬起即推動一系列改革，包括管教、申訴及士官等內部制度之改革，以及軍法與司法體系合併之改革。
　　總統進一步表示，7月底，軍事檢察官起訴18名軍官及士官，而他在8月12日過境紐約時亦第一時間簽署立法院通過的《軍事審判法》部分條文修正案，即使人在國外，但一樣執行總統公布法令的憲法責任，「一秒鐘都沒有耽誤」。而該法修正後第一階段於8月15日起開始施行，洪案即由軍事法院移轉至桃園地方法院繼續審理。此外，行政院也設立「軍事冤案申訴委員會」受理及調查類似案件。總之，政府將以坦率及誠懇的態度面對外界質疑、釐清事實，因為唯有如此，才能恢復人民對國軍的信賴。
　　總統說，從全世界的角度來看，我國國軍素質很高，至少受過高中教育，且絕大多數奉公守法、依法行政，在崗位上努力奮鬥，因此希望國人勿因單一個案就失去對國軍的信心，而國軍也勿因一個個案而懷憂喪志。
　　針對政府刻正推動的募兵制，總統認為，洪案確有影響，「但真的不大」，目前上半年所招募的人數較少，不過隨著下半年畢業生人數增加，人數應會有所提升。無論如何，政府仍將做好相關工作，盡力提升國軍素質，使士兵不因役期太短而訓練不足，同時，政府也會儘可能逐步增加國防預算，以打造出一支能征慣戰的精兵。
　　談及國軍廉能風氣，總統表示，為提振國軍士氣並贏得人民信心，國防部已配合政府政策成立政風單位，與現有的督導體系共同推動防弊及防腐工作。根據今年「國際透明組織」國防安全計畫小組的評鑑，我國在全球82個納入評比的國家中，被列為國防貪腐風險較低的9個國家之一，在亞洲排名第一，且與美國、英國、奧地利、挪威、瑞典及韓國等6個國家同列為低度風險的B級，顯見國際組織對我國政府努力的肯定。
　　總統除表彰國軍近年來在防災、救災及重建等方面的卓越貢獻，也對國軍在「廣大興28號」漁船案中所展現的積極護漁作為，表達嘉勉之意。總統說，為維護區域和平，他除改善兩岸關係、簽署《臺日漁業協議》，並解決臺菲問題，深獲友邦的肯定。中華民國雖係愛好和平的國家，但國軍從未鬆懈其建軍備戰的任務，兩者並行不悖，因為「國家雖大、好戰必亡；天下雖安，忘戰必危」。而為因應現代化環境所帶來的挑戰，國軍不可能繼續維持過去的架構，因此，政府積極推動「精實案」及「精粹案」，盼能建構出「量適、質精、戰力強」的部隊，以遂行「防衛固守、有效嚇阻」的大戰略。
　　至於推動全民國防方面，總統指出，《全民國防教育法》已自民國95年起施行，國防部及相關部會除開放營區供民眾參觀，並開辦東沙及南沙研習營，期能讓民眾進一步瞭解國軍任務。此外，近期「探索頻道」及「國家地理頻道」兩家國際知名媒體先後以「國軍特戰部隊」及「陸戰蛙人」為主題，製作系列報導，讓國際社會也能看到我國軍健兒的嚴格訓練與高昂鬥志，殊值肯定與感謝。
　　總統並親自頒發「國軍楷模」、「國軍模範團體」、「敬軍模範」及「全民國防教育傑出貢獻獎」等獎項，對獲選者樹立國軍典範及推廣國防教育的傑出貢獻，表達高度肯定與感謝之意。
　　包括總統府秘書長楊進添、國家安全會議秘書長袁健生、國防部長嚴明及參謀總長高廣圻等人均出席是場表揚大會。