總統出席「慶祝103年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」
　　馬英九總統今（29）日上午前往臺北國軍文藝中心出席「慶祝103年軍人節暨全民國防教育日表揚大會」，親自頒發「國軍楷模」、「國軍模範團體」、「敬軍模範」及「全民國防教育傑出貢獻獎」等獎項，表彰受獎人員之卓越表現。
　　總統致詞時表示，今天是他上任後第6度參加此一表揚大會， 今年國防部共計選出48位「國軍楷模」及26個「國軍模範團體」，渠等均為執行建軍備戰成效卓著的個人與單位，成功為國軍樹立典範，並激勵官兵士氣；此外，今年分由28位及47位國軍與民間人士榮獲「敬軍模範」及「全民國防教育傑出貢獻獎」，渠等不僅使全民國防理念能持續向下扎根，亦讓國軍備受國人重視，殊值肯定。
　　由於今年適逢黃埔建軍90週年，總統也舉民國31年國軍派兵前往緬甸協助英軍對抗日本入侵為例，說明國軍發揚黃埔精神之具體事蹟。總統說，當時國軍締造輝煌戰果，擊潰日本第18師團，使盟軍感受到我國軍不僅具備作戰能力，亦能有效援救盟軍，發揮盟友功能，進而使我國際地位大為提升；惟當時仍有10萬官兵不幸犧牲，渠等遺骸在海外漂泊70餘年，直至今年8月，國防部才順利將其英靈牌位迎回臺灣，並於27日入祀圓山忠烈祠。爰此，他特別要求國防部於9月3日「中樞秋祭忠烈殉職人員典禮」中，播放渠等相關事蹟之影片，俾讓國人瞭解渠等為國奉獻及入祀忠烈祠之意義。
　　談及國軍在災害防救方面之作為，總統表示，面對天然災害，政府一向秉持「料敵從寬、禦敵從嚴」及「防災重於救災、離災優於防災」等原則，並採取「超前部署、預置兵力、隨時防救」的積極作為，例如於颱風警報發布前36小時，國軍即已派員進駐敏感地區，並預先設立安置場所，以做好預防性撤離之準備。此外，國軍在今年7月23日澎湖空難事件及7月31日高雄氣爆事件中，均於第一時間趕赴災害現場，不眠不休地救災，並協助災民重建家園，充分展現「軍民一家」的精神，令人欣慰。
　　針對政府刻正推動的「募兵制」，總統說明，過去因役期過短，致役男入伍不久後即退伍，對國軍戰力有所影響，因此政府積極推動募兵制，並努力改善國軍待遇及退伍後的出路，目前在招募新兵方面已獲致不錯成果，例如今年志願士兵需求人數約1萬5百人，截至8月20日為止，已累積2萬4千多人報名，為年度計畫招募目標的2.2倍，其後經過考試篩選，共招募9,142人，較去年同期增加3,015人，大幅成長49.2%；另方面，志願士兵留營比例也從前4年（民國99至102年）平均42.3%提升至目前的55.7%，成長13.4%。
　　總統也舉我方與日本簽署漁業協議、與菲律賓達成海上執法共識及與中國大陸簽署21項協議等案例，說明政府積極維護區域和平，確保國家安全所做的努力，其中英國《衛報》更對主管兩岸事務之首長互訪及互稱官銜一事表達高度肯定。
　　對於前陸委會副主委張顯耀可能涉嫌洩密一案，總統表示，「這只是兩岸關係發展大勢中的小波瀾」，政府定會秉持「毋枉毋縱」的態度處理，尤其我方相當重視兩岸關係，未來將在有效、合法及相互尊重的原則下繼續推動雙方關係發展，以達到「以臺灣為主、對人民有利」的目標。
　　最後，總統談到，為了推動全民國防教育，政府經常舉辦「航空戰鬥營」及「南沙研習營」等活動，期讓青年學子瞭解國軍如何保衛疆土，進而使渠等體認國防的重要性。此外，明年適逢我國「對日抗戰勝利暨臺灣光復70週年」，國防部也將舉辦一系列慶祝活動，以彰顯國軍對國家的貢獻。
　　包括總統府秘書長楊進添、國防部長嚴明、參謀總長高廣圻及軍友社理事長李棟樑等均出席是場表揚大會。