https://www.justicetimes.com.tw/politics-news/4500/

出席106年軍人節表揚活動 總統強調：國防改革的腳步將不斷前進
 8 月 31, 2017
【記者蕭國華／台北】軍人節將屆，蔡英文總統今（31）日上午出席「106年軍人節表揚活動」，肯定國軍弟兄姊妹保家衛國、守護人民的精神，並說明政府支持國防、強化戰力及改革的決心。

活動在唱國歌並宣讀國父遺囑後，由總統親自頒發「國軍楷模獎」及「國軍模範團體主官獎」等獎項予得獎者，表彰他們傑出貢獻。

總統致詞內容如下：

剛剛我頒發「國軍楷模」和「模範團體」，給今年當選的44位楷模，以及26個團體主官。這不只是各位得獎者以及得獎團隊的成就，也是整個國軍大家庭，一起完成的成就。

今年的得獎者中，有歷來最多的七位女性同仁，而且都是在戰鬥部隊裡服務。像是陸軍43砲指部的火箭連連長黃立慈上尉，她帶著全連參加「雷霆操演」，得到滿百的成績。或是空軍737聯隊的鍾瀞儀上尉，她是F-5型戰鬥機飛行員，每天都在守護台灣、捍衛領空的第一線上打拚。還有海軍陸戰隊的郭詩玉少校，她是第一位通過兩棲蛙人訓練的女性軍官，現在在兩棲偵搜部隊擔任中隊長。

從她們身上，我們看到不怕苦不怕難的國軍精神，也表示我們國軍，不分軍種、不分性別，只有一個共同任務，就是保家衛國、守護人民。國軍不只值得台灣社會的尊敬，各位也應該以身為軍人為榮。請在場的弟兄姊妹們，給自己最熱烈的掌聲。

即使是在承平時期，中華民國國軍也從來沒有忘記外在的軍事威脅。因此，國軍的戰訓整備，沒有一刻鬆懈下來。我們知道，只有靠著堅實的國防戰力做後盾，國家才能享有和平穩定，才能夠繼續發展跟建設。

這個月，行政院通過了明年度中央政府總預算案，在國防預算上，明年將比今年增加，這顯示了政府支持國防、強化戰力的決心。過去這段時間，在國防部的努力下，不管是在國防自主發展、部隊戰備訓練、營舍整建、以及裝備更新等面向，也都有一定的進步。

同時，我們也增加了「國軍戰航管勤務」等六項加給，就是希望給在偏遠地區戍守的官兵們更多實質支持。種種的努力，都表示改革正往正確的方向前進。我更要宣示，國防改革的腳步，永遠都不會停下來，我們要在現有的基礎上，不斷前進。

在這裡，我想要特別提到一個人─憲兵211營的周書鋐。我要謝謝他在總統府家庭日那天，展現軍人本色，奮力和闖入總統府的歹徒搏鬥。雖然書鋐在搏鬥當中受了傷，但是依然和其他同仁一起，共同制伏歹徒。請大家給他熱烈的掌聲。

藉著這個機會，我要提醒國人同胞，當國軍同仁平常駐守各地時，多數人其實不會感受到國軍的犧牲奉獻，但正是因為他們把戰備做好，把任務完成，我們才可以安穩生活，沒有後顧之憂。

就像是駐守總統府的憲兵弟兄姊妹一樣，他們不只是站衛兵，更是保護我們的安全。當危難來的時候，就是軍人挺身而出，這時候不分軍種或性別、也沒有志願役或義務役的差別，只有忠於職守、絕不低頭的信念。

當國人同胞在拚事業、過生活的時候，永遠都有一群人，在背後默默守護著我們，這就是我們的軍人。軍人節前夕，我要再次向大家表達最高的敬意，謝謝各位，大家辛苦了。

隨後，蔡總統與得獎者及眷屬們一一合影留念。包括國家安全會議秘書長嚴德發、副秘書長陳文政、國防部參謀總長李喜明、文化部長鄭麗君及嘉義市長涂醒哲等都出席這項表揚活動。